Судебный Кодекс Штата San Andreas

Раздел I. Преамбула


Глава 1. Терминология и определения​


Статья 1. О судебной системе

ч. 1 Судебная система штата Сан-Андреас устанавливается Конституцией штата Сан-Андреас и настоящим Кодексом.

ч. 2 Настоящий кодекс состоит из норм материального и процессуального права.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

ч. 1 Если в правовой норме настоящего Кодекса не оговорено иное, либо это не предусмотрено Законом, то:

а) под штатом понимается штат Сан-Андреас;
б) под судом понимаются Окружной суд, Апелляционный суд, Верховный суд, Федеральный суд;
в) под судьей понимаются Окружной судья, Апелляционный судья, Верховный судья, Председатель Окружного суда и его Заместитель, Председатель Верховного суда и его Заместитель, Председатель Апелляционного суда и его Заместитель;
г) под делом понимается принятое к производству исковое заявление, жалоба, уголовное дело(делопроизводство) или административное дело, дело об административном правонарушении, гражданское дело или иное обращение;
д) под правонарушением понимаются как уголовные преступления, так и административные правонарушения;
е) под высокопоставленными лицами понимаются лица, занимающие высшие государственные должности в государственных органах, а также лица, назначаемые главами государственных органов. К высокопоставленным лицам относятся: Губернатор, Вице-Губернатор, Министры и их заместители, Глава коллегии адвокатов и его заместители, Директор USSS и его Заместители, судьи всех категорий, Главы государственных структур (Шеф Полицейского Департамента, Шериф округа Блейн, Директор ФРБ, Главный Врач, Генерал Армии, Директор Секретной Службы) и их заместители.

ч. 2 Определения, используемые в настоящем Кодексе:

а) Судья - лицо, наделенное согласно Конституции штата и настоящему Кодексу полномочиями по осуществлению правосудия, действующее от имени суда;
б) Истец - лицо, обратившееся в суд за защитой своего нарушенного права или охраняемого кодексом интереса в рамках гражданского и административного судопроизводства путем подачи искового заявления или жалобы;
в) Заявитель (в уголовном судопроизводстве) - лицо, подавшее заявление(обращение) о преступлении или правонарушении в уполномоченный правоохранительный орган;
г) Ответчик - лицо, против которого было подано исковое заявление или жалоба в рамках гражданского или административного судопроизводства;
д) Представитель истца или ответчика - лицо, представляющее интересы истца или ответчика в гражданском или административном судопроизводстве. В качестве представителя истца или ответчика может выступать адвокат, при условии заключенного договора на оказание правовой помощи либо юридических услуг, а также в соответствии с иными положениями законодательства. Также в качестве представителя может выступать уполномоченное лицо организации;
е) Государственный обвинитель - назначенный ответственный сотрудник Офиса Генерального прокурора штата Сан-Андреас, представляющий позицию штата при предъявлении обвинения в уголовном судопроизводстве;
ё) Прокурор - лицо, осуществляющее надзор за законностью в уголовном судопроизводства, в случаях предусмотренных настоящим законодательстве, представляющее интересы государства, обеспечивает правильное и своевременное проведение предварительного следствия и поддерживает обвинение в суде;
ж) Орган досудебного расследования (ОДР) — это уполномоченный правоохранительный орган, ответственный за проведение следственных действий в рамках уголовного судопроизводства;
з) Следователь - сотрудник государственной структуры проводивший досудебное расследование в уголовном судопроизводстве, то есть уполномоченный от органа досудебного расследования. Может быть вызван для участия в заседании только на усмотрение суда, либо при заявленном ходатайстве одной из сторон;
и) Подозреваемый - лицо, в отношении которого есть основания подозревать его в совершении преступления, но которому еще не предъявлено обвинение.(на этапе досудебного расследования уполномоченным органом);
й) Обвиняемый - лицо, в отношении которого штатом в лице государственного обвинителя предъявлено обвинение в совершении правонарушения в уголовном судопроизводстве;
к) Потерпевший - лицо, которому правонарушением причинен физический, моральный или имущественный вред, и признанное таковым государственным обвинителем или судом в судопроизводстве;
л) Представитель потерпевшего - лицо, представляющее интересы потерпевшего в административном или уголовном судопроизводстве. В качестве представителя потерпевшего могут являться только государственный или частный адвокат, при условии заключенного договора на оказание юридической помощи либо услуг, а также в соответствии с иными положениями законодательства;
м) Защитник - адвокат, осуществляющее защиту прав и законных интересов обвиняемого в уголовном судопроизводстве на основании договора о правовой помощи либо юридических услуг, а также в соответствии с иными положениями законодательства.;
н) Сторона обвинения - потерпевший, уполномоченный от органа досудебного расследования и государственный обвинитель в уголовном судопроизводстве;
о) Сторона защиты - подозреваемый, обвиняемый и защитник в уголовном судопроизводстве;
п) Свидетель - лицо, которому известны какие-либо сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, и приглашенное к участию в суде по ходатайству стороны обвинения, стороны защиты, истца, ответчика или их представителей;
р) Стороны - в гражданском и административном судопроизводстве истец и ответчик, а также их представители, в уголовном судопроизводстве - сторона обвинения и сторона защиты;
с) Специалист - лицо, обладающее специальными знаниями, привлекаемое к участию в гражданском, уголовном или административном судопроизводстве, для разъяснения сторонам и суду вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию;
т) Эксперт - лицо, обладающее специальными знаниями и привлеченное судом для производства экспертизы в рамках гражданского, уголовного или административного судопроизводства, и дачи заключения;
у) Судебный пристав - сотрудник Секретной Службы, обеспечивающий порядок судебного заседания и исполняющий распоряжения суда. В исключительно редких случаях допускается привлечение в качестве приставов служащих иных государственных структур;
ф) Судебный секретарь - сотрудник судейского корпуса, проверяющий явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебных заседаниях, обеспечивающий контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами, ведущий протокол судебного заседания и выполняющий иные поручения суда в ходе судебного заседания;
х) Судейский корпус - совокупность органов суда и должностных лиц (судебных секретарей, судей и их помощников), относящихся к Судебной власти;
ц) Судебный акт - это любой официальный документ, вынесенный судебным органом в пределах его компетенции;
ч) Судебный запрос - это разновидность судебного акта, принимаемого судом в целях удовлетворения ходатайств сторон об истребовании доказательств, а также по своему усмотрению для восполнения недостатка информации, необходимой суду для принятия решения по делу;
ш) Судебное Постановление - это разновидность судебного акта, который принят судом в рамках рассмотрения дела, за исключением постановления о назначении или освобождения от должности судьи, судебного секретаря, старшего судебного секретаря или главы судебного секретариата, постановления по вопросам судебных толкований и практики;
щ) Судебный штраф - это мера ответственности, представляющая собой имущественную санкцию, применяемую судом к гражданам, должностным лицам, государственным или негосударственным организациям, которые не исполнили, либо исполнили ненадлежащим образом судебные акты, либо нарушили обязательства или запреты, предусмотренные действующим законодательством;
ы) Судопроизводство - это установленная Конституцией и настоящим Кодексом деятельность суда по рассмотрению и разрешению дел.
э) Третьи лица - лица, которые вступают в гражданском или административном судопроизводстве для защиты своих прав и интересов, которые могут быть затронуты судебным решением по делу. Такими также являются заинтересованные лица.

ч. 3 Суд вправе проводить производство и привлечение к ответственности неприкосновенных лиц без приостановления, снятия либо лишения ранее указанного особого правового статуса.

ч. 4 Термины и понятия, используемые в разных отраслях права, которые по своей сути обозначают схожие правовые институты либо понятия, могут толковаться и применяться с учетом их взаимозаменяемости.

ч. 5 Верховный суд вправе устанавливать формы и требования к подаче исковых заявлений, ходатайств, отводов и иных процессуальных документов. Ранее указанные формы и требования имеют силу закона и могут являться основанием для принятия судом соответствующих решений.

ч. 6 Определения, указанные в настоящей статье, могут различаться в отдельно взятых случаях, перечень не является полноценным или исчерпывающим.

ч. 7 Лица, которые могут быть представителями сторон в суде.

а) Представителем в суде является Адвокат, который имеет действующею лицензию Коллегии адвокатов или лицензию частной Коллегии адвокатов, а также договор с его клиентом.
б) Прокурор, который обращается в суд с исковым заявлением в интересах государства или гражданина.

Пояснение: В исковом заявлении Прокурор, который обращается в суд с исковым заявлением в интересах государства или гражданина в гражданском судопроизводстве, должен обосновывать, в чем заключается нарушение интересов и необходимость их защиты.

в) В случае подачи исковое заявление на государственную структуру и отсутствия Директора, Шефа и других руководящих структурой лиц, то уполномоченный сотрудник органа может представлять интересы структуры.

ч. 8 Стороны.

а) Сторонами в гражданском судопроизводстве являются истец и ответчик.
б) Истец — лицо, права и законные интересы которого защищаются в судебном порядке путем подачи искового заявления.
в) Гражданский истец в уголовном производстве — это физическое лицо, которому уголовным правонарушением или другим общественно опасным деянием причинен имущественный или моральный ущерб указанными деяниями.
г) Иск подается в целях восстановления нарушенных прав или защиты интересов истца. Нарушение прав должно существовать на момент обращения в суд. Однако сам факт нарушения прав подтверждается или опровергается в процессе судебного разбирательства.
д) Ответчик - это участник гражданского процесса, к которому предъявлено исковое требование. Которое по мнению истца, нарушает или оспаривает его права и охраняемые законом интересы.
ж) Гражданский ответчик в уголовном производстве — это физическое лицо, которое в силу закона несет гражданскую ответственность за ущерб, причиненный уголовно-противоправными действиями (бездействием) подозреваемого, обвиняемого или невменяемого лица, совершившего общественно опасное деяние, и к которому предъявлен гражданский иск в порядке, установленном настоящим Кодексом.
з) Стороны имеют равные процессуальные права и равные процессуальные обязанности.



Глава 2. Принципы деятельности судов​


Статья 3. Принцип равенства перед законом

ч. 1 Принцип равенства перед законом – это одинаковое применение положений, закрепленных в законодательстве ко всем государственным и негосударственным организациям, должностным лицам, гражданам и другим лицам, которые вовлекаются в судопроизводство.

Статья 4. Принцип законности

ч. 1 Принцип законности подразумевает под собой обоснованность, мотивированность, окончательность судебного акта и является основополагающим принципом деятельности судов. Любое нарушение принципов, указанных в настоящей главе автоматически нарушает принцип законности.

Статья 4.1 Принцип верховенства права

ч. 1 Судопроизводство осуществляется с соблюдением принципа верховенства права, в соответствии с которым человек, его права и свободы признаются наивысшими ценностями и определяют содержание и направленность деятельности государства.

Статья 4.2 Принцип толкования законов

ч. 1 Суды обязаны толковать законы в их системной, исторической и целевой связности, с учетом принципов справедливости и целесообразности. В случае неясности нормы, суд может обратиться к:

а) целям, проводимым законом;
б) правовой доктрине, прецедентам, судебной практике.

Статья 5. Принцип справедливости

ч. 1 Принцип справедливости подразумевает возможность учета обстоятельств каждого дела, чтобы достичь взвешенного результата, и принцип уважения суда, подразумевающий, что суду можно доверить применение норм с не до конца определенным содержанием.

Статья 6. Презумпция невиновности

ч. 1 Презумпция невиновности подразумевает, что каждый обвиняемый в совершении правонарушения считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена решением суда. При этом неустранимые сомнения в виновности обвиняемого и/или подсудимого надлежит толковать в пользу такового (обвиняемого).

Статья 7. Принцип взаимозаменяемости

ч. 1 В исключительных случаях, судьи вправе рассмотреть дело нижестоящей инстанции, другого судьи.

Статья 8. Принцип состязательности и равноправия сторон

ч. 1 Состязательным судопроизводство может считаться, когда участвующие в производстве по делу стороны в состоянии активно и на равных спорить, доказывать свою правоту, собирать и представлять доказательства, излагать свободно свои доводы, давать свое толкование фактов и событий, доказательств, связанных с рассматриваемым делом, соответствующих законов или иных правовых актов и тем самым помогать поиску правды, истины, обеспечению законности, обоснованности и справедливости акта правосудия.

Статья 9. Принцип соразмерности наказания

ч. 1 Суд при вынесении приговора или решения обязан обеспечить, чтобы наказание соответствовало тяжести совершенного правонарушения, обстоятельствам дела и личности обвиняемого, избегая чрезмерно суровых или несправедливых мер.

ч. 2 Наказание признается чрезмерным, если оно явно не соответствует характеру и степени общественной опасности правонарушения или нарушает принципы справедливости и гуманности.

ч. 3 При определении наказания суд обязан учитывать:

а) характер и тяжесть правонарушения;
б) обстоятельства, смягчающие или отягчающие вину;
в) личность обвиняемого, включая его поведение, судимости и вклад в общество;
г) воздействие наказания на реабилитацию обвиняемого и защиту общества.

ч. 4 Любое лицо, в отношении которого вынесено наказание, вправе подать апелляционную или кассационную жалобу в определенный Законом срок, если считает наказание чрезмерным;

ч. 5 Суд вышестоящей инстанции при рассмотрении жалобы вправе оставить наказание без изменения, снизить его строгость либо отменить и направить дело на новое рассмотрение в рамках своих полномочий предусмотренных настоящим Кодексом.



Раздел II. Судоустройство


Глава 3. Общие положения​


Статья 9. Судебная власть

ч. 1 Судебная власть в штате осуществляется только судом в лице назначенных в установленном законом порядке судей. Никакие другие государственные органы и должностные лица не вправе принимать на себя функции по осуществлению правосудия, за исключением случаев и процедур, предусмотренных Процессуальным кодексом штата Сан-Андреас.

ч. 2 Судебная власть самостоятельна и действует независимо от исполнительной и законодательной властей и подчиняется только Конституции и законам штата.

ч. 3 Судебная власть осуществляется посредством уголовного, административного, гражданского и конституционного судопроизводства.

ч. 4 В Штате не могут приниматься законы и нижестоящие нормативные правовые акты, отменяющие или умаляющие самостоятельность и независимость суда.

Статья 10. Суды в штате Сан-Андреас

ч. 1 Правосудие в штате Сан-Андреас осуществляется только судами, учрежденными в соответствии с Конституцией штата Сан-Андреас и настоящим Кодексом. Создание чрезвычайных судов и судов, не предусмотренных настоящим Кодексом, не допускается.

ч. 2 В штате Сан-Андреас действуют Окружной суд, Апелляционный суд, Верховный суд и Федеральный суд.

ч. 3 В состав Верховного суда входят Председатель Верховного суда, а также Верховные судьи и их помощники.

ч. 4 В состав Апелляционного суда входят Председатель Апелляционного Суда, а также Апелляционные судьи и их помощники.

ч. 5 В состав Окружного суда входят Председатель Окружного суда, а также Окружные судьи и их помощники.

ч. 5 В судейский корпус также входит Судебный секретариат, состоящий из судебных секретарей.

ч. 6 Помощник судьи закреплен за ответственным судьей, ответственный судья и помощник назначается через Председателя судебной инстанции.

ч. 7 Помощник судьи назначается и освобождается от должности Председателем Верховного Суда или Председателем соответствующего судебной инстанции. Помощник судьи не вправе принимать участие в осуществлении правосудия, но обязан оказывать судье содействие в подготовке судебных актов, организации процесса и выполнении иных функций, предусмотренных судом.

ч. 8 Помощник судьи может быть отстранен от участия в конкретном судебном производстве по решению председательствующего судьи, если существуют обстоятельства, создающие сомнение в его независимости или объективности.

ч. 9 Помощник судьи обязан:

а) Подготавливать проекты судебных актов;
б) Организовывать процессуальные действия;
в) Фиксировать ход заседания и вести протокол;
г) Выполнять поручения судьи в рамках своей компетенции.

ч. 10 Суд вправе:

а) вносить изменения в процедуры, не нарушающие конституционные права сторон;
б) требовать дачи показаний, приводить к присяге, контролировать порядок в зале;
в) вводить санкции за нарушение судебных распоряжений путем наложения судебных штрафов.

Статья 11. Обязательность судебных постановлений

ч. 1 Судебные акты, принимаемые судом, обязательны для всех граждан, государственных и иных организаций, и всех должностных лиц.

ч. 2 Неисполнение судебных актов, а равно проявление неуважения к суду, влекут ответственность, предусмотренную действующим законодательством штата.

ч. 3 Суд может истребовать доказательства путем направления судебных запросов как на основании ходатайств сторон, так и по своему личному усмотрению, в целях восполнения недостатка информации, необходимой суду для принятия решения.

ч. 4 Преюдиция. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, либо иным вступившим в законную силу решением суда, принятым в рамках гражданского или административного судопроизводства, признаются судом, прокурором, следователем без дополнительной проверки. При этом такие приговор или решение не могут предрешать виновность лиц, не участвовавших ранее в рассматриваемом уголовном деле.

Статья 12. Равенство всех перед законом и судом

ч. 1 Настоящим Кодексом гарантируется соблюдение принципа равенства перед законом и судом, который заключается в обеспечении равных правовых возможностей как материального, так и процессуального характера для реализации и защиты одинаковых по содержанию и объему прав и свобод.

ч. 2 Суды не отдают предпочтения каким-либо органам, лицам, участвующим в процессе сторонам по признакам их государственной, социальной, половой, расовой, национальной, языковой или политической принадлежности либо в зависимости от их происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, места рождения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а равно и по другим не предусмотренным законом основаниям.

Статья 13. Источники закона, применяемые судом

ч. 1 Суд разрешает дела в соответствии с Конституцией и законами штата Сан-Андреас.

ч. 2 Суд применяет иные нормативно-правовые акты, принятые соответствующим органом на основе, в рамках полномочий и в порядке, определяемом Конституцией и законами штата Сан-Андреас.

ч. 3 В случае несоответствия нормативно-правового акта Конституции, Законам и Кодексам, или иным нормативно-правовым актам, Суд должен применять акт с самой высокой юридической силой.

ч. 4 Если суд приходит к выводу, что Закон, Кодекс или иной нормативно-правовой акт противоречит Конституции, Суд не применяет таковой Закон, Кодекс или иной нормативно-правовой акт, а применяет нормы Конституции в качестве норм прямого действия. В таком случае Суд, после вынесения решения по делу, обращается в Верховный суд для разрешения вопроса касаемо конституционности ранее упомянутого акта.

ч. 5 В случае отсутствия закона, регулирующего правовые отношения, суд вправе применять закон, регулирующий подобные правоотношения (аналогия закона). При отсутствии такого закона суд вправе руководствоваться конституционными и общими принципами права (аналогия права), а также вправе вводить новую норму (сила закона судебного акта). Применение уголовного закона по аналогии запрещено.

ч. 6 При рассмотрении конкретных дел в рамках любого судопроизводства Верховный суд вправе отменить нормативно-правовой акт полностью или частично в случае его противоречия нормативно-правовому акту более высокой юридической силы.

Статья 14. Гласность в деятельности судов

ч. 1 Законом гарантируется принцип гласной деятельности судов, однако, судебные решения, постановления и иные нормативно правовые акты суда, содержащие государственную тайну, либо сведения о лице, событии, а также информации иного характера наделенной статуса государственной тайны подлежат засекречиванию, не допускается публичная огласка таковой, за исключением случаев, когда субъект по итогам рассмотрения теряет статус наделения государственной тайны, а также в иных случаях предусмотренных законодательством.

ч. 2 Судья вправе установить формат заседания (открытое либо закрытое) на свое усмотрение.



Глава 4. Основы статуса судей​


Статья 15. Судьи

ч. 1 Судьями являются лица, наделенные в соответствии с Конституцией штата Сан-Андреас и настоящим Кодексом полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе.

ч. 2 Судьей может быть назначен гражданин США, не имеющий действующих судимостей, не состоящий на учете в ЭМС в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств и не имеющий иных заболеваний, препятствующих осуществлению полномочий судьи.

Статья 16. Единство статуса судей

ч. 1 Все судьи штата обладают единым статусом и различаются между собой только полномочиями и компетенцией, за исключением отдельных положений, предусмотренных Конституцией и настоящим Кодексом.

ч. 2 Все судьи обладают статусом неприкосновенности.

Статья 17. Порядок наделения полномочиями судей

ч. 1 Председатель Верховного суда назначается на должность Федеральным судом.

ч. 2 Все судьи назначаются на должность и освобождаются от нее Председателем Верховного суда или Председателем соответствующей судебной инстанции.

ч. 3 Судьи Верховного суда назначаются и освобождаются от должности Председателем Верховного Суда.

ч. 4 Судьи Апелляционного суда назначаются и освобождаются от должности Председателем Верховного Суда или Председателем Апелляционного суда.

ч. 5 Окружные судьи назначаются и освобождаются от должности Председателем Верховного Суда или Председателем Окружного суда.

ч. 6 Полномочия судей Верховного, Апелляционного, Окружного судов не ограничены определенным сроком.

ч. 7 Срок полномочий отдельных судей может быть определен приказом, которым судья назначен на должность.

Статья 18. Несменяемость судьи

ч. 1 Председатель Верховного суда несменяем. Он не может быть назначен (избран) на другую должность или в другой суд без его согласия.

ч. 2 Основанием для освобождения от занимаемой должности Председателя Верховного суда является решение Федерального правительства.

ч. 3 Председатель Верховного суда назначается и освобождается от должности Федеральным правительством.

ч. 4 Судья может быть освобожден от занимаемой должности в случае совершения им поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьей своих полномочий.

ч. 5 Судья прекращает свои полномочия как судья в случае ухода в отставку, смерти или освобождения от занимаемой должности.

ч. 6 Все судьи и иные представители судебной власти как работники вступают в трудовые отношения со штатом Сан-Андреас, от имени которого в качестве работодателя действует Председатель Верховного суда.

ч. 7 Судья может быть уволен с занимаемой должности в случае потери доверия без дополнительных условий.



Глава 5. Суды штата​


Статья 19. Окружной суд

ч. 1 Окружной суд является судом первой инстанции, рассматривающий исковые заявления в рамках уголовного, административного и гражданского судопроизводства, за исключением дел исключительной подсудности Верховного суда.

ч. 2 Акты Окружного суда штата Сан-Андреас могут быть обжалованы в Апелляционном суде штата Сан-Андреас посредством подачи апелляционной жалобы в течение 72 часов с момента публикации обжалуемого решения Окружного суда, а также в Верховном суде в порядке кассации.

ч. 3 Окружной суд при наличии оснований, предусмотренных законом, осуществляет выдачу ордеров сотрудникам правоохранительных органов.

ч. 4 Окружной суд вправе в рамках административного/гражданского судопроизводства рассматривать жалобы на акты государственных органов, решения должностных лиц и их подразделений, за исключением:

а) актов, изданных Губернатором, Вице-Губернатором штата Сан-Андреас, Сенатом штата;
б) постановлений Верховного суда штата Сан-Андреас;
в) официальных толкований Министра Юстиции (Офиса Генерального Прокурора), Сената или Верховного суда штата Сан-Андреас, за исключением случаев, прямо предусмотренных Конституцией штата;
в) исковые заявления, жалобы и дела поданные в отношении высокопоставленных лиц.

ч. 5 Жалобы, подпадающие под исключения, согласно части 4 настоящей статьи, рассматриваются в порядке, установленном Конституцией штата Сан-Андреас и отдельными законодательными актами.

Статья 20. Апелляционный суд

ч. 1 Апелляционный суд является судом, рассматривающим апелляционные жалобы на решения Окружного суда штата Сан-Андреас.

ч. 2 Апелляционные жалобы в Апелляционный суд штата Сан-Андреас рассматриваются Апелляционным судьей единолично.

ч. 3 Акты Апелляционного суда штата Сан-Андреас могут быть обжалованы в Верховном суде штата Сан-Андреас посредством подачи кассационной жалобы в течении 72 часов с момента вынесения решения.

ч. 4 Апелляционный суд при наличии оснований, предусмотренных законом, осуществляет выдачу ордеров сотрудникам правоохранительных органов.

ч. 5 Апелляционные судьи вправе принять к собственному производству исковое заявление Окружного суда. К такому производству применяются правила обжалования решений Окружного суда.

Статья 21. Верховный суд

ч. 1 Верховный суд является судом высшей судебной инстанцией штата, рассматривающей как суд первой инстанции категории дел следующей подсудности:

а) поданные дела в отношении высокопоставленных лиц, а также дела против государственных органов;
б) поданные обращения по признанию неконституционными законов и нормативно-правовых актов государственных органов, должностных лиц;
в) иные дела, поданные в Окружной или Апелляционный суд, но принятые к производству Верховного суда как суда первой инстанции;

Примечание: также Верховный судья вправе принять к производству исковое заявление нижестоящих инстанций, при этом участники судопроизводства не лишаются права подачи обжалования вынесенного акта как суда нижестоящей инстанции.

г) дела особой государственной важности.

ч. 2 Акты Верховного суда штата Сан-Андреас могут быть обжалованы у Председателя Верховного Суда штата Сан-Андреас посредством подачи апелляционной жалобы в течение 72 часов с момента публикации обжалуемого акта Верховного суда в окончательной форме, а также в порядке кассации.

ч. 2.1 Акты Председателя Верховного суда штата Сан-Андреас могут быть обжалованы в Федеральном суде штата Сан-Андреас посредством подачи апелляционной жалобы в течение 48 часов с момента публикации обжалуемого акта Верховного суда в окончательной форме, а также в порядке кассации.

ч. 3 Верховный суд осуществляет конституционное судопроизводство.

ч. 4 Верховный суд в рамках конституционного судопроизводства имеет право:

а) приостанавливать действие неконституционных нормативных правовых актов или отменять их;
б) разрешать вопрос о соответствии Конституции штата Сан-Андреас законов;
в) давать толкование Конституции штата Сан-Андреас и иным законам штата Сан-Андреас;
г) В случае установления противоречия между нормативно-правовыми актами Штата Сан-Андреас разрешать вопрос об отмене или приостановлении положений нормативно-правового акта штата Сан-Андреас, обладающего меньшей юридической силой, обязывать Сенат штата Сан-Андреас устранить противоречие в кратчайшие сроки.

ч. 5 Верховный суд при наличии оснований, предусмотренных законом, осуществляет выдачу ордеров сотрудникам правоохранительных органов.

ч. 6 Верховный суд рассматривает материалы анализа и обобщения судебной практики и дает органам государственной власти разъяснения по вопросам судебной, иной правоприменительной практики в целях обеспечения единообразного применения законодательства Штата Сан-Андреас.

ч. 7 В качестве суда кассационной инстанции рассматривает кассационные жалобы на акты Апелляционного и Окружного суда штата Сан-Андреас.

ч. 8 Верховный суд штата Сан Андреас имеет право предписывать общие правила практики, процедуры, правила, регламентирующие требования к содержанию исковых заявлений, апелляционных жалоб и иных обращений, а также основания для оставления их без движения и для отказа в их принятии, устанавливать формы подачи исковых заявлений, жалоб.

ч. 9 Верховный суд в случае выявления противоречия между нормативно-правовыми актами Штата Сан-Андреас разрешает вопрос об отмене положений нормативно-правового акта штата Сан-Андреас, а также вправе обязать органы государственной власти устранить противоречие в кратчайшие сроки.

ч. 10 Верховный суд может по обращению граждан издать Пленум Практики или иной судебный акт с целью разъяснения законодательства штата (толкования, и не только). Срок для рассмотрения данного обращения и составления судебного акта не должен превышать 14 дней с момента принятия обращения. Форма подачи обращений регулирует Председатель Верховного суда или Верховные Судьи.



Раздел III. Судопроизводство


Глава 6. Общие положения судопроизводств​


Статья 22. Разрешение дел в апелляционном и кассационном порядке

ч. 1 Разрешение апелляционных и кассационных жалоб происходит в соответствии с положениями, установленными настоящим Кодексом.

Статья 23. Открытый суд

ч. 1 Открытый суд - это суд, на котором могут присутствовать все желающие, занявшие сидячие места задних рядов до начала судебного заседания и не нарушающие порядок его проведения.

ч. 2 В случае неповиновения требованию председательствующего судьи либо судей коллегии пристав, органы охраны правопорядка (правоохранительные органы), а также любые другие сотрудники силовых структур вправе применить меры государственного принуждения, используя специальные средства, а также физическую силу.

Статья 24. Закрытый суд

ч. 1 Закрытый суд - это суд, на котором могут присутствовать следующие лица: председательствующий судья, привлеченные к судебному заседанию участники, судебный секретарь, судебные приставы, Губернатор, Вице-Губернатор, Генеральный прокурор и его заместители а также иные лица на усмотрение суда.

ч. 2 Решение об объявлении закрытого суда может быть принято при назначении судебного заседания, либо непосредственно в ходе судебного заседания. Закрытый суд может объявляться на усмотрение суда.

ч. 3 Председательствующий судья вправе удалить любого зрителя из галереи с последующим требованием покинуть судебный зал лишь в случае существенного нарушения порядка в судебном заседании.

ч. 4 В случае неповиновения требованию председательствующего судьи либо судей коллегии пристав, органы охраны правопорядка (правоохранительные органы), а также любые другие сотрудники силовых структур вправе применить меры государственного принуждения, используя специальные средства, а также физическую силу.

Статья 25. Коллегиальное и единоличное рассмотрение исковых заявлений, жалоб, уголовных и административных дел

ч. 1 Дела рассматриваются судьей единолично или коллегиально.

ч. 2 В случае рассмотрения исковых заявлений, жалоб, переданных уголовных или административных дел коллегией, состав таковой должен быть всегда нечетным, ведение основной документации возлагается на председателя, решение в коллегии принимается большинством.

ч. 3 Акты коллегии Верховного суда принимаются большинством от общего числа, при этом диссентирующие судьи обязаны составить особое мнение с обязательным содержанием описательно-мотивировочной части по вопросу, разрешаемым коллегией. Коллегиальные решения Окружного суда не требуют составления особого мнения, решение выносится одним документом.

ч. 4 В случае, если судья не согласен с решением большинства коллегии, таковой указывает в отдельном мнении аргументированные причины своего несогласия.

Статья 26. Особенности гражданского и административного судопроизводств

ч. 1 В случае, если при рассмотрении дела в рамках гражданского или административного судопроизводства судом выявлены признаки совершенного преступления по факту поданного искового заявления или жалобы, суд может передать материалы в Офис Генерального прокурора штата Сан-Андреас для проведения оперативно-розыскных мероприятий, расследования и последующей передачи уголовного дела в суд при предъявлении обвинения.

ч. 2 Исковые заявления против сотрудников Офиса Генерального Прокурора, Высшего руководства правительства, об отмене нормативно-правовых актов подаются как исковые заявления против штата Сан-Андреас или соответствующего государственного органа с указанием должностного лица.

ч. 3 В случае подачи искового заявления против штата Сан-Андреас представление интересов штата в суде осуществляется назначенным представителем. Назначение представителя производится Губернатором или Генеральным Прокурором. Назначенный представитель вправе также осуществлять защиту интересов должностного лица, против которого подано исковое заявление, при наличии согласия данного лица. В случае отсутствия согласия должностного лица на совместную защиту его интересов с интересами штата, указанные лица рассматриваются судом как отдельные ответчики в рамках одного искового производства.

ч. 4 Ответчик в гражданском производстве имеет право предъявить встречный иск в срок для подачи отзыва.

ч. 4.1 Встречный иск принимается к совместному рассмотрению с первоначальным иском, если оба иска взаимосвязаны и совместное их рассмотрение целесообразно, в частности, когда они возникают из одних правоотношений или когда удовлетворение встречного иска может исключить полностью или частично удовлетворение первоначального иска.

ч. 4.2 Требования по встречному иску определением суда объединяются в одно производство с первоначальным иском.

ч. 4.3 Встречное исковое заявление, обязано соответствовать установленной форме и требованиям.

ч. 4.4 Положения частей 1-4 применяются к искам третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования по предмету спора по делу, в котором открыто производство.

ч. 5 Общий срок исковой давности составляет 48 часов, если законом не установлено иное.

ч. 6 Общий срок апелляционного и кассационного обжалования с момента вынесения решения составляет 72 часа, если законом не установлено иное.

ч. 7 Максимальный срок рассмотрения искового заявления, жалобы или обращения с учетом всех обстоятельств составляет 168 часов, если законом не установлено иное.

Статья 26.1 Особенности гражданского и административного судопроизводств

ч. 1 Продление сроков исковой давности допускается исключительно при наличии уважительных причин, подтвержденных материалами дела.

ч. 1.1 Уважительными причинами для продления сроков исковой давности признаются следующие обстоятельства:

а) обстоятельства непреодолимой силы (форс-мажор), включая чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях события;
а) тяжелое заболевание стороны по делу либо ее законного представителя, подтвержденное медицинскими документами, исключающее возможность своевременного обращения в суд;
а) нахождение лица в состоянии, лишенном возможности осознанно реализовать право на судебную защиту, включая беспомощное состояние либо состояние, требующее срочной медицинской помощи;
а) несвоевременное получение судебных, процессуальных либо иных юридически значимых документов не по вине стороны;
а) препятствия, вызванные незаконными действиями либо бездействием органов государственной власти, органов местного самоуправления или их должностных лиц;
а) технические сбои государственных информационных систем, электронных сервисов судов либо средств связи, подтвержденные соответствующими данными;
а) объективная невозможность доступа к правосудию, включая отсутствие транспортного сообщения, эвакуацию, блокирование территории либо иные аналогичные обстоятельства;
а) нахождение лица в местах лишения свободы, под стражей либо под иными ограничениями, препятствующими своевременному обращению в суд при отсутствии возможности реализации права на защиту;
а) иные обстоятельства, признанные судом уважительными.

ч. 2 В рамках гражданского и административного судопроизводства суд вправе продлить срок исковой давности по своему усмотрению, но не более чем на 5 (пять) календарных дней.

ч. 3 В рамках уголовного судопроизводства продление сроков исковой давности допускается не более чем на 7 (семь) календарных дней.

Исключение: Исключение составляют дела по статьям, для которых процессуальным законодательством предусмотрен бессрочный срок исковой давности.

ч. 4 В случаях, указанных в части 4 настоящей статьи, срок исковой давности определяется по усмотрению суда, но не может превышать 14 (четырнадцати) календарных дней.

ч. 5 В иных видах судопроизводства продление сроков исковой давности допускается по усмотрению суда при наличии уважительных причин.

Статья 27. Обязанность предоставления информации и материалов

ч. 1 Государственные органы, правоохранительные структуры и их должностные лица обязаны предоставить суду любую запрошенную информацию, документы, фото-, видео- или иные материалы, относящиеся к делу, в течение 24 часов с момента получения судебного запроса.

Примечание: В случае, если предоставление материалов требует больше чем установленный Кодексом срок, то у представителя структуры у которой запрашивается материалы, после уведомления о таком, Суд обязан предоставить не больше чем 48 часов с момента получения обоснованного уведомления о продлении срока.

ч. 2 Запрос суда оформляется в виде судебного решения и направляется через официальные каналы связи (STATE FRACTIONS, #documentation) или иным способом, установленным Председателем Верховного Суда.

ч. 3 Отказ от предоставления запрошенных материалов или предоставление заведомо ложной информации влечет наложение судебного штрафа в размере до $550,000 для организаций.

ч. 4 При объективной невозможности предоставления материалов, например, из-за их утраты или уничтожения, государственный орган обязан уведомить суд в течение 12 часов, представив доказательства и пояснения. Суд вправе оценить обоснованность такого уведомления и применить меры по своему усмотрению.

ч. 5 Суд может истребовать материалы не только по ходатайству сторон, но и по собственной инициативе, чтобы обеспечить всестороннее и объективное рассмотрение дела.

Статья 28. Извещение о судебном процессе

ч. 1 В целях надлежащего извещения о назначенном судебном заседании сотрудники судебного корпуса, судебные приставы уведомляют участников судебного заседания, явка которых обязательна согласно решению суда, о дате, времени и месте назначенного судебного заседания посредством:

а) СМС-сообщений;
б) телефонных звонков;
в) устных уведомлений;
г) уведомлений через руководство организации;
д) специальных каналов связи;
е) почтового уведомления;
ж) иными способами и средствами связи.

ч. 2 Извещающий сотрудник должен иметь фото- или видео-доказательства извещения и предоставить их суду, принявшему решение о назначении судебного заседания.

ч. 3 Надлежащим извещением о принятии к судопроизводству, назначении судебного заседания, либо об иных судебных актах является уведомление либо специализированным государственным каналам связи ((State fraction)).

ч. 4 Заявитель или его представитель вправе самостоятельно уведомить участников судебного разбирательства о возбуждении дела и назначении судебного заседания, о чем они незамедлительно должны известить суд, предоставив соответствующие доказательства.

ч. 5 При уведомлении приоритет должен отдаваться специальным каналам связи.

ч. 6 Лица, участвующие в деле, после получения первого судебного акта по рассматриваемому делу, самостоятельно предпринимают меры по получению информации о движении и результатах рассмотрения дела с использованием любых источников такой информации и любых средств связи, а также несут риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия мер по получению информации о движении дела, если суд располагает информацией о том, что указанные лица надлежащим образом извещены о начавшемся процессе.

Статья 29. Прецедентное право суда

ч. 1 Судебным прецедентом является решение суда по конкретному делу, имеющее силу источника права (то есть устанавливающее, изменяющее или отменяющее правовые нормы). Прецедентом являются решения, вынесенные по аналогичному делу, разрешенному в рамках аналогичного производства. Прецедент - случай или событие, которое имело место в прошлом и является примером или основанием для аналогичных действий в настоящем. Для судебного прецедента обязательно соблюдение принципа "стоять на решенном", по которому судьи обязаны уважать прецеденты, созданные предшествующими решениями, отклоняться и принимать новые решения необходимо в случаях изменения устоявшейся юридической практики, существенного изменения законодательства, общественных изменений и прочих важных факторов. Судебный прецедент носит вертикальный и горизонтальный характер.

ч. 2 Верховный суд по собственной инициативе осуществляет пересмотр судебных прецедентов любых судов, в том числе путем их полной или частичной отмены.

ч. 3 Апелляционный суд по собственной инициативе осуществляет пересмотр судебных прецедентов Апелляционного и Окружного судов, в том числе путём их полной или частичной отмены.

ч. 4 Прецедент относится к судебному решению, которое считается авторитетным для решения последующих дел, связанных с идентичными или сходными фактами или аналогичными юридическими вопросами. Прецедент требует, чтобы суды применяли закон одинаковым образом к делам с аналогичными фактами.

Примечание: Положения о судебном прецеденте применяются при условии официального опубликования соответствующего решения в специализированном разделе портала штата. Неопубликованные или ненадлежащим образом оформленные решения прецедентной силы не имеют и не могут

Статья 30. Процессуальные права лиц, участвующих в деле

ч. 1 Лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии, заявлять отводы, представлять доказательства и участвовать в их исследовании, задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле, свидетелям, экспертам и специалистам; заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств; давать объяснения суду в устной и письменной форме; приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам, возражать относительно ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле; получать судебные повестки и иные судебные извещения, а также судебные постановления и их копии на бумажном носителе или в электронном виде, в том числе в форме электронного документа; обжаловать судебные акты на основании и в порядке действующего законодательства.

ч. 2 Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.

ч. 3 Недобросовестное заявление неосновательного административного иска, противодействие, в том числе систематическое, лиц, участвующих в деле, правильному и своевременному рассмотрению и разрешению административного дела, а также злоупотребление процессуальными правами в иных формах влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

ч. 4 Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, а также обязанности, возложенные на них судом в соответствии с настоящим Кодексом.

ч. 5 Неисполнение процессуальных обязанностей лицами, участвующими в деле, влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 31. Процессуальные обязанности лиц, участвующих в деле

ч. 1 Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться принадлежащими им процессуальными правами. Недобросовестное заявление неосновательного административного иска, противодействие, в том числе систематическое, правильному и своевременному рассмотрению и разрешению административного дела, а также злоупотребление процессуальными правами в иных формах влечет наступление последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 32. Участие представителей в судебном заседании

ч. 1 Стороны вправе в соответствии с законодательством привлечь к участию в судебном заседании до двух представителей.

ч. 2 Процесс и порядок привлечения представителя (защитника) устанавливается законодательством штата Сан-Андреас.

ч. 3 Адвокат по назначению (защитник) положен лицу за счёт Правительства в следующих случаях:

а) административному истцу - при оспаривании привлечения к уголовной ответственности;
б) обвиняемому в уголовном судопроизводстве.

ч. 4 В случае привлечения двух представителей, сторона обязана уведомить суд о том, кто из представителей будет основным выступающим в судебном заседании. При этом второй представитель может выступать с разрешения суда либо по ходатайству основного представителя.

ч. 5 В случае возникновения спора между представителями о праве выступления, приоритет отдается представителю, указанному стороной как основному выступающему.

Статья 33. Особое производство по отдельным категориям уголовных дел

ч. 1 По делам о посягательствах на установленный порядок осуществления правосудия суд вправе применять особый порядок производства без соблюдения общего процессуального порядка, установленного уголовно-процессуальным законодательством.

ч. 2 В рамках особого порядка суд уполномочен самостоятельно инициировать уголовное преследование, давать правовую оценку деянию и осуществлять его квалификацию

ч. 3 Особый порядок производства применяется по делам, предусмотренным:

а) частью 4 статьи 16.1 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
б) статьей 16.2 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
в) статьей 16.5 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
г) статьей 16.6 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
д) статьей 16.8 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
е) статьей 16.10 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
ё) статьей 16.11 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
ж) статьей 16.12 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас.

ч. 5 Применение особого порядка производства не освобождает суд от обязанности соблюдения принципов законности, справедливости, равенства сторон и соразмерности наказания.

Статья 33.1 Судебный приказ

ч. 1 Суд вправе выносить судебный приказ в целях обеспечения немедленного и эффективного осуществления правосудия по делам, рассматриваемым в порядке, предусмотренном статьей 33 настоящего Закона.

ч. 2 Судебный приказ является обязательным к исполнению всеми органами государственной власти, органами местного самоуправления, государственными служащими, должностными лицами и иными лицами, на которых он распространяется.

ч. 3 Судебный приказ подлежит исполнению незамедлительно и не требует дополнительного подтверждения, согласования либо санкционирования со стороны иных органов.

ч. 4 Судебный приказ может содержать требования о совершении либо воздержании от совершения определенных действий, необходимых для:

а) пресечения противоправного поведения;
б) обеспечения исполнения судебного акта;
в) сохранения доказательств;
г) защиты участников процесса.

ч. 5 Полномочия суда по вынесению судебного приказа ограничиваются рамками уголовных дел, предусмотренных статьей 34 настоящего Кодекса, и не могут применяться по иным категориям дел.

ч. 6 Неисполнение либо воспрепятствование исполнению судебного приказа влечет ответственность, установленную статьей 16.10 настоящего Кодекса.



Глава 7. Административное судопроизводство​


Статья 34. Административное судопроизводство

ч. 1 Административное судопроизводство - это установленная Конституцией, настоящим Кодексом и иными законами деятельность суда по рассмотрению и разрешению административных дел с целью восстановления нарушенных прав и законных интересов заявителя.

ч. 2 Суды рассматривают административные дела:

а) об оспаривании нормативных правовых актов сотрудников государственных органов полностью или в части;
б) об оспаривании актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, за исключением актов Федерального суда;
в) об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, должностных лиц в рамках административных правоотношений и положений части 5 статьи 9 Процессуального Кодекса;
г) об административных правонарушениях;
д) иные дела, предусмотренные законодательством штата Сан-Андреас.

ч. 3 В случае оспаривания правовых актов полностью или частично, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами и (или) решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих в рамках административных правоотношений в рамках административного судопроизводства, не подлежат рассмотрению по существу требования заявителя или его представителя о привлечении ответчика или иных лиц к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности. Обвинение может быть предъявлено только государством в лице уполномоченного органа.

ч. 4 Гражданин вправе обжаловать действия сотрудников государственных органов в рамках административного судопроизводства в течение 48 часов, после чего решения, вынесенные сотрудниками государственных органов, вступают в законную силу.

ч. 5 Обязательными участниками в административном судопроизводстве являются истец и ответчик. Представители ответчика и истца, а также иные лица могут быть привлечены по ходатайству сторон.

ч. 6 Лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.

ч. 6.1 Обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо, кроме случаев, когда должностное лицо законом не обязывается хранить материалы, обосновывающие обжалуемое действие (бездействие), и из иных источников они не получены судом. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений. По таким административным делам административный истец, прокурор, органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц, не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия), но обязаны:

1) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);
2) в меру возможностей и необходимости подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, актом, содержащим разъяснения законодательства и обладающим нормативными свойствами, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца или неопределенного круга лиц либо возникла реальная угроза их нарушения. Суд вправе проверять и устанавливать подлинность таких сведений при разрешении вопроса о возбуждении производства;
3) подтверждать иные факты, на которые административный истец, прокурор, органы, организации и граждане ссылаются как на основания своих требований.

ч. 6.2 Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения административного дела, определяются судом в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным публичным правоотношениям, исходя из требований и возражений лиц, участвующих в деле. При этом суд не связан основаниями и доводами заявленных требований.

ч. 6.3 Если в связи с истечением срока хранения материалы, обосновывающие обжалуемое действие (бездействие), не были предоставлены суду, требования административного истца об оспаривании этих решений подлежат удовлетворению.

ч. 7 Суд может истребовать доказательства путем направления судебных запросов как на основании ходатайств сторон, так и по своему личному усмотрению в целях восполнения недостатка информации, необходимой суду для принятия решения.

ч. 8 Требования о возмещении вреда, причиненного противоправными решениями, действиями или бездействием субъекта властных полномочий, или иным нарушением прав, свобод и интересов субъектов публично-правовых отношений рассматриваются административным судом, если они заявлены в одном производстве с требованием решить публично-правовой спор. В противном случае такие требования решаются судами в порядке гражданского судопроизводства.

Статья 35. Отказ в принятии к производству искового заявления, жалобы или административного дела

ч. 1 Суд отказывает в принятии к производству искового заявления, жалобы или административного дела по следующим основаниям:

а) исковое заявление или жалоба подана с нарушением правил и (или) формы подачи таковых;
б) исковое заявление по обжалованию действий сотрудника правоохранительного органа подано спустя 48 часов с момента задержания или вынесения решения;
в) отсутствуют документы, подтверждающие оплату судебной пошлины, а также использование этих документов в другом исковом заявлении;
г) исковое заявление, жалоба или административное дело о правонарушении подписаны неуполномоченным на это лицом, либо отсутствует дата подачи искового заявления или жалобы;
д) нарушена подсудность при подаче искового заявления, жалобы или административного дела;
е) отсутствуют основания для обжалования решения суда;
ж) истечение сроков исковой давности;

Исключение: продление сроков исковой давности.

з) истечение сроков рассмотрения искового заявления;
и) истечение сроков для обжалования решения суда;
й) в случае, если исковое заявление подано не по факту нарушения прав или законных интересов заявителя, в том числе, когда административное исковое заявление подано в защиту прав, свобод и законных интересов другого лица, неопределенного круга лиц или публичных интересов органом государственной власти, иным государственным органом, органом местного самоуправления, организацией, должностным лицом либо гражданином, которым настоящим Кодексом или другими законами не предоставлено такое право.
к) имеются иные основания для отказа в принятии административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Закона, определяющими особенности производства по категориям административных дел, в том числе, когда исковые требования содержат правоотношения, не предусмотренные ст. 31 настоящего Закона.

Статья 36. Привлечение сотрудников Офиса Генерального прокурора штата Сан-Андреас

ч. 1 Суд вправе привлечь к участию в судебном заседании сотрудников Офиса Генерального прокурора штата Сан-Андреас в рамках административного судопроизводства, в случае если существует необходимая надобность в таковом.



Глава 8. Уголовное судопроизводство​


Статья 37. Уголовное судопроизводство

ч. 1 Уголовное судопроизводство - это установленная Конституцией, настоящим Кодексом и иными законами деятельность суда по рассмотрению и разрешению уголовных дел, а именно уголовных дел, переданных в суд исходя из подсудности Офисом Генерального прокурора штата Сан-Андреас.

Статья 38. Уполномоченные органы на предъявление обвинения

ч. 1 Уполномоченным органом на предъявление обвинения в совершении преступлений в суде от лица государства является Офис Генерального прокурора штата Сан-Андреас.

ч. 2 Иные правоохранительные органы, оперативно-следственные подразделения не имеют полномочий на передачу уголовного дела в суд для начала уголовного судопроизводства. Уголовные дела от таких органов и подразделений должны быть переданы в Офис Генерального прокурора штата Сан-Андреас для утверждения и последующей их передачи в суд от лица Офиса Генерального прокурора штата Сан-Андреас. Сотрудник, проводивший досудебное расследование, по рассматриваемому судом уголовному делу признается следователем. В случае, если расследование проводила оперативно-следственная группа, состоящая более чем из одного сотрудника, настоящим Кодексом как следователь признается глава таковой, судом также могут быть вызваны и заслушаны мнения остальных участников. Следователь может быть вызван на судебное заседание по ходатайству сторон, либо в случае, когда суд сочтет необходимым.

ч. 3 Обязательными участниками в уголовном судопроизводстве являются государственный обвинитель и обвиняемый. Потерпевший может быть привлечен если таковой указывался в исковом заявлении, а также по ходатайству государственного обвинителя или по решению суда. Частный или государственный адвокат при наличии соответствующего договора может быть привлечен как защитник обвиняемого по его ходатайству. Также, потерпевший вправе привлечь частного или государственного адвоката, при наличии соответствующего договора, к процессу посредством ходатайства.

ч. 4 По факту передачи уголовного дела в суд через официальный портал штата, суд рассматривает уголовное дело и принимает решение о его принятии к производству и назначении судебного заседания, либо об отказе в принятии к производству уголовного дела.

ч. 5 По существу уголовное дело рассматривается судом в таком виде, как оно есть, а все недочеты и сомнения должны быть устранены и представлены суду в ходе судебного следствия стороной обвинения. Уголовное дело должно быть передано в суд в соответствии с установленными правилами и формой передачи уголовных дел.

ч. 6 Постановления следственного органа и (или) прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а также иные действия (бездействие), решения, которые могут причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного производства во внесудебном порядке или затруднить доступ граждан к правосудию во внесудебном порядке, могут быть обжалованы в суд, путем подачи жалобы. Жалоба в порядке настоящей статьи должна соответствовать правилам и (или) форме подачи, установленным Верховным судом.

ч. 7 Потерпевший вправе заявить гражданский иск в рамках уголовного производства в случаях и в соответствии с положениями предусмотренными действующим законодательством.

Статья 39. Определение границ уголовного разбирательства

ч. 1 Судебное разбирательство в уголовном процессе проводится только в отношении лица или группы лиц, которому (которым) предъявлено обвинение, и только в пределах предъявленного обвинения в соответствии с делопроизводством прокуратуры, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей.

ч. 2 Если в ходе судебного разбирательства установлены новые фактические обстоятельства уголовного преступления, в совершении которого обвиняется лицо, во время судебного разбирательства государственный обвинитель может изменить обвинение, выдвинуть дополнительное обвинение, отказаться от поддержания государственного обвинения.

ч. 2.1 В случае получения сведений о возможном совершении обвиняемым другого уголовного преступления, в отношении которого обвинение не выдвигалось и которое тесно связано с первоначальным, и их отдельное рассмотрение невозможно, либо таковые сведения были открыты во время судебного заседания, прокурор вправе обратиться с мотивированным ходатайством о рассмотрении дополнительных обвинений в одном производстве с первоначальным обвинением.

ч. 3 Суд вправе изменить обвинение и квалифицировать действия (бездействие) подсудимого по другой статье уголовного закона, по которой подсудимому не было предъявлено обвинение, лишь при условии, если действия (бездействие) подсудимого, квалифицируемые по новой статье закона, вменялись ему в вину, не содержат признаков более тяжкого преступления и существенно не отличаются по фактическим обстоятельствам от поддержанного государственным обвинителем обвинения, а изменение обвинения не ухудшает положения подсудимого и не нарушает его права на защиту.

Статья 40. Изменение обвинения в суде

ч. 1 Придя к убеждению, что обвинения следует изменить, прокурор составляет обвинительное заключение, в котором формулирует измененное обвинение и излагает обоснование принятого решения. Копии предоставляются суду, а также участникам судебного процесса посредством заявления соответствующего ходатайства. Обвинительное заключение приобщается к материалам уголовного производства.

ч. 2 Суд разъясняет обвиняемому, что он будет защищаться в судебном заседании от нового обвинения, после чего откладывает рассмотрение не менее чем на сутки для предоставления обвиняемому, его защитнику возможности подготовиться к защите против нового обвинения. По ходатайству стороны защиты этот срок может быть сокращен или продлен, а в случае согласия сторон судебное заседание может быть продолжено.

Статья 41. Отказ в принятии к производству искового заявления в уголовном процессе

ч. 1 Суд отказывает в принятии к производству искового заявления в уголовном процессе по следующим основаниям:

а) исковое заявление подано с нарушением установленных правил и (или) формы подачи;
б) исковое заявление подписано неуполномоченным на это лицом, либо отсутствует дата подачи искового заявления;
в) нарушена подсудность при подаче искового заявления.



Глава 9. Гражданское судопроизводство​


Статья 42. Гражданское судопроизводство

ч. 1 Гражданское судопроизводство - это установленная Конституцией, настоящим Кодексом и иным законодательством деятельность суда по рассмотрению и разрешению гражданских дел.

ч. 2 В гражданском судопроизводстве не подлежат рассмотрению по существу требования истца или его представителя о привлечении ответчика или иных лиц к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности. Обвинение может быть предъявлено только государством в лице уполномоченного органа, предъявление частного обвинения запрещено.

ч. 3 Обязательными участниками в гражданском судопроизводстве являются истец и ответчик. Представители ответчика и истца, а также иные лица могут быть привлечены по ходатайству сторон.

ч. 4 Суды рассматривают гражданские дела:

а) исковые дела с участием граждан, организаций, органов государственной власти, муниципальных органов о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, по спорам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых, жилищных, земельных, экологических и иных правоотношений;
б) дела по корпоративным спорам;
в) исковые дела, направленные на истребование компенсации морального вреда, восстановление и очищения репутации, прав, ликвидации негативных последствий, записей, а также другого ущерба и издержек.

ч. 5 Лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.

ч. 5.1 Обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо, кроме случаев, когда должностное лицо законом не обязывается хранить материалы, обосновывающие обжалуемое действие (бездействие), и из иных источников они не получены судом. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений. По таким административным делам административный истец, прокурор, органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц, не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия), но обязаны:

а) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);
б) в меру возможностей и необходимости подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, актом, содержащим разъяснения законодательства и обладающим нормативными свойствами, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца или неопределенного круга лиц либо возникла реальная угроза их нарушения. Суд вправе проверять и устанавливать подлинность таких сведений при разрешении вопроса о возбуждении производства;
в) подтверждать иные факты, на которые административный истец, прокурор, органы, организации и граждане ссылаются как на основания своих требований.

ч. 5.2 Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения административного дела, определяются судом в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным публичным правоотношениям, исходя из требований и возражений лиц, участвующих в деле. При этом суд не связан основаниями и доводами заявленных требований.

ч. 5.3 Если в связи с истечением срока хранения материалы, обосновывающие обжалуемое действие (бездействие), не были предоставлены суду, требования административного истца об оспаривании этих решений подлежат удовлетворению.

Статья 43. Отказ в принятии к производству искового заявления в гражданском процессе

ч. 1 Суд отказывает в принятии к производству искового заявления в гражданском процессе по следующим основаниям:

а) исковое заявление подано с нарушением правил и (или) формы подачи;
б) отсутствуют документы, подтверждающие оплату судебной пошлины, а равно при истечении срока действия документов, подтверждающих оплату судебной пошлины, а также использование этих документов в другом исковом заявлении;
в) исковое заявление подписано неуполномоченным на это лицом, либо отсутствует дата подачи искового заявления;
г) нарушена подсудность при подаче искового заявления;
д) истечение сроков исковой давности;

Исключение: продление сроков исковой давности;

ж) истечение сроков рассмотрения искового заявления;
е) в случае, если исковое заявление подано не по факту нарушения прав или законных интересов заявителя.

Статья 44. Встречный иск

ч. 1 Ответчик в гражданском производстве имеет право предъявить встречный иск в срок для подачи отзыва.

ч. 2 Встречный иск принимается к совместному рассмотрению с первоначальным иском, если оба иска взаимосвязаны и совместное их рассмотрение целесообразно, в частности, когда они возникают из одних правоотношений или когда удовлетворение встречного иска может исключить полностью или частично удовлетворение первоначального иска.

ч. 3 Требования по встречному иску определением суда объединяются в одно производство с первоначальным иском.

ч. 4 Встречное исковое заявление, обязано соответствовать установленной форме и требованиям.

ч. 5 Положения частей 1-4 применяются к искам третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования по предмету спора по делу, в котором открыто производство.



Глава 10. Конституционное судопроизводство​


Статья 45. Конституционное судопроизводство

ч. 1 Конституционное судопроизводство - это установленная Конституцией, настоящим Кодексом и иными законами деятельность суда по рассмотрению конституционных вопросов, включая толкование Конституции, контроль за соответствием законов и других нормативных правовых актов Конституции, а также разрешение конституционных споров и урегулирование конституционных конфликтов.

ч. 2 Правом на обращение в Верховный Суд Штата Сан-Андреас с индивидуальной или коллективной жалобой на нарушение конституционных прав и свобод обладают граждане, юридические лица и муниципальные органы в лице своих представителей, чьи права и свободы, по их мнению, нарушаются примененными в конкретном деле конкретным законом Штата Сан-Андреас, кодексом Штата Сан-Андреас, нормативным правовым актом Штата Сан-Андреас. Допускается подача обращений только в Верховный суд. Целью такового обращения может быть исключительно прошение разъяснения применения, толкования, проверки на противоречие конституции либо обнаружение коллизионных положений в правовых нормах законодательства.

ч. 2.1 Правом на обращение в Верховный Суд штата Сан-Андреас по указанным в части 2 настоящей статьи целям наделяются также все члены сената штата Сан-Андреас, адвокаты, судьи, сотрудники Офиса Генерального Прокурора.

ч. 3 К жалобе на нарушение конституционных прав и свобод прилагаются судебные решения, подтверждающие применение обжалуемого нормативного акта судом при разрешении конкретного дела и исчерпание всех других внутригосударственных средств судебной защиты.

ч. 4 Жалоба на нарушение конституционных прав и свобод, а также обращение должно соответствовать правилам и (или) форме подачи.

ч. 5 Суд отказывает в принятии обращения, жалобы на нарушение конституционных прав и свобод к рассмотрению в случае, если обращение, жалоба на нарушение конституционных прав и свобод подана с нарушением правил и (или) формы подачи, установленных Верховным судом.



Глава 11. Суд присяжных​


Статья 46. Суд присяжных

ч. 1 Суд Присяжных - открытый или закрытый суд, на котором коллегия присяжных является совещательным органом для судьи.

ч. 2 Решение о слушании дела в суде Присяжных может быть принято на усмотрение суда при назначении судебного заседания или по ходатайству лиц, участвующих в деле.

ч. 3 Количество участвующих на суде присяжных - от трех до шести человек.

ч. 4 До начала судебного заседания суд назначает Председателя из общего числа присяжных. Председатель организует работу коллегии присяжных и в конце судебного разбирательства оглашает совместное решение всех присяжных.

ч. 5 На суде присяжных судья обязан прислушаться к мнению и решению присяжных, но оставляет за собой право самостоятельно выносить окончательное решение, не противоречащее решению коллегии присяжных.

ч. 6 Суд присяжных не может быть созван в производствах Верховного Суда.

Статья 47. Присяжный

ч. 1 Присяжный - случайно отобранное лицо, не имеющее никаких связей со стороной обвинения и защиты, уполномоченное в составе коллегии вынести собственное решение по делу (а именно - вердикт).

ч. 2 Требования к присяжным заседателям, порядок их отбора и формирования их реестра определяется Губернатором и Председателем Верховного суда штата Сан-Андреас.



Глава 12. Подготовительный этап. Начало судебного производства. Общие положения. Мировое соглашения и сделка о признании вины​


Статья 48. Порядок принятия к судопроизводству искового заявления, жалобы, уголовного дела или административного дела

ч. 1 Решение о принятии к судопроизводству либо об отказе по поданному делу должно быть принято судом в течение 48 часов с момента подачи такового в суд.

ч. 2 Председатель Верховного суда, Верховный судья могут принять к своему производству любое исковое заявление, жалобу, уголовное дело или административное дело, переданное в Окружной и Апелляционный суд.

Статья 49. Оставление искового заявления без движения

ч. 1 Суд вправе вынести мотивированное определение об оставлении искового заявления без движения в гражданском или административном производстве.

ч. 2 Основаниями для оставления искового заявления без движения являются:

а) заявление одной из сторон ходатайства о заключении мирового соглашения. В таком случае суд оставляет исковое заявление без движения до заключения мирового соглашения, либо до подтверждения отказа от заключения мирового соглашения одной из сторон, на срок до 10 дней, а после выносит определение о закрытии либо продолжении производства.
б) невозможность установить личность ответчика, либо засекреченность личности ответчика в соответствии с законодательством Штата Сан-Андреас. В таком случае суд оставляет исковое заявление без движения до момента установления личности ответчика на срок до 10 дней, а после выносит определение о закрытии производства.
в) иные обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела.

ч. 3 Если лицо, подавшее административное исковое заявление, в установленный в определении об оставлении административного искового заявления без движения срок исправит недостатки, указанные судьей, административное исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения этого лица в суд.

Статья 50. Судебный акт о назначении судебного заседания

ч.1 При принятии иска к производству, акт суда о назначении судебного заседания по делу выносится не менее, чем за 20 часов до времени заседания.

ч.2 Судебный секретарь или иное уполномоченное судом лицо обязано вручить письменные повестки в суд участвующим в деле лицам не менее, чем за 12 часов до судебного заседания.

ч.3 В случае, если лицо отсутствует, либо возможность вручения ему повестки отсутствует по иным объективным причинам, уполномоченное лицо имеет право обязать начальство или родственников лица передать ему повестку. В таком случае ответственность за неявку лица в суд или непередачу повестки в равной мере ложится на лицо, которому вручается повестка и лица, которые были обязаны передать лицу повестку.

ч.4 Лицо, на которое возложена обязанность передать повестку, обязано зафиксировать факт передачи и предоставить суду соответствующие материалы.

ч.5 При полной невозможности передачи повестки суд проводится в одностороннем порядке.

ч.6 Объективность невозможности передачи повестки в каждом случае определяется на усмотрение суда.

Статья 51. Отзыв (возражение) на иск

ч.1 В отзыве ответчик или его представитель излагает аргументированные возражения против иска. Отзыв (возражение) на иск может быть подан в рамках гражданского или административного производства, обязан соответствовать установленным форме и требованиям.

ч.2 Отзыв на апелляционные и кассационные жалобы регулируется отдельно.

ч.3 Отзыв (возражение) может быть подан до судебного заседания, однако не позднее чем за 24 часа до начала такового.

ч.4 Отзыв (возражение) может быть рассмотрен судом после получения ответа на отзыв (возражение) либо после 5 часов в случае, если ответ на отзыв не был получен.

Статья 52. Ответ на отзыв(возражение)

ч.1 В ответе на отзыв истец или его представитель излагает свои объяснения, рассуждения и аргументы относительно приведенных ответчиком в отзыве возражений и причины их признания или отклонения.

ч.2 Ответ на отзыв подается до судебного заседания, но не позднее чем за 5 часов до начала такового.

ч.3 Ответ на отзыв не может быть подан после вынесенного определения по отзыву.

Статья 53. Рассмотрение отзыва (возражения), ответа на отзыв (возражение)

ч.1 Суд рассматривает поданные отзыв (возражение) на иск, ответ на отзыв (возражение) до начала судебного заседания.

ч.2 В случае удовлетворения отзыва на исковое заявление, суд выносит определение о прекращении судебного производства.

ч.3 В случае, если вынесенное определение о прекращении судебного производства вынесено после оплаты истцом либо его представителем судебной пошлины, таковая возвращается в полном объеме.

ч.4 В случае, если Суд не удовлетворяет отзыв на исковое заявление, производство продолжается, а на отзыв на исковое заявление выносится определение об отказе.

ч.5 В случае, если стороной ответчика подан ответ на отзыв, суд обязан изучить таковой и если аргументы ответа сочтены существенными, указывает таковые в определении.

Статья 54. Отказ истца от иска, признание иска ответчиком в административном и гражданском производстве

ч.1 Истец может отказаться от иска, а ответчик - признать иск на любой стадии производства по делу, указав об этом в ходатайстве, или в отдельном письменном заявлении.

ч.2 До принятия судебного решения в связи с отказом истца от иска или признанием иска ответчиком суд разъясняет сторонам последствия соответствующих процессуальных действий, проверяет, не ограничен ли представитель соответствующей стороны в полномочиях на их совершение.

ч.3 В случае отказа истца от иска суд выносит определение о закрытии производства по делу.

ч.4 В случае признания ответчиком иска, суд при наличии законных оснований принимает решение об удовлетворении иска. Если признание ответчиком иска противоречит закону или нарушает права, свободы или интересы других лиц, суд выносит определение об отказе в принятии признания ответчиком иска и продолжает судебное разбирательство.

ч.5 Суд не принимает отказ истца от иска, признания иска ответчиком по делу, в котором лицо представляет его законный представитель, если его действия противоречат интересам представляемого им лица.

Статья 55. Мировое соглашение

ч.1 До назначенного судебного заседания стороны вправе урегулировать конфликт самостоятельно - заключить мировое соглашение, условия которого утверждаются судом. Суд не утверждает мировое соглашение, если оно противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.

ч.2 В случае заключения мирового соглашения судебное разбирательство прекращается, и для сторон силу решения суда имеет утвержденное судом мировое соглашение.

ч.3 В уголовном процессе заключается сделка о признании вины.

Статья 56. Сделка о признании вины

ч.1 Обвиняемый вправе заключить сделку о признании вины с Офисом Генерального Прокурора штата Сан-Андреас, признав свою вину в совершении правонарушения в обмен на смягчение наказания.

ч. 2 Условия сделки могут включать:

а) снижение срока лишения свободы;
б) замену лишения свободы судебным штрафом;
в) исключение отдельных обвинений из дела;
г) рекомендацию о применении условного наказания.

ч. 3 Сделка о признании вины должна быть представлена суду в письменной форме через официальный портал штата Сан-Андреас и утверждена судьей.

ч. 4 Суд отказывает в утверждении сделки, если:

а) она нарушает права потерпевшего или обвиняемого;
б) противоречит принципам справедливости или законности;
в) заключена под принуждением или обманом.

ч. 5 Обвиняемый вправе отозвать признание вины в течение 24 часов после заключения сделки, если докажет, что она была подписана под давлением или без надлежащего понимания последствий.

ч. 6 Утвержденная судом сделка имеет силу судебного приговора и не подлежит обжалованию, за исключением случаев, предусмотренных ч. 5 настоящей статьи.

Статья 57. Проведение расследования

ч. 1 В случае, если существует необходимость в проведении досудебного расследования, Суд может передать материалы дела Офису Генерального прокурора для проведения такого расследования. К расследованию могут быть привлечены иные правоохранительные структуры.

ч. 2 По завершении досудебного расследования по исковому заявлению, Офис Генерального прокурора возвращает материалы расследования в суд.

ч. 3 По поступлении материалов расследования, суд уведомляет стороны дела о завершении расследования. По ходатайству стороны обвинения или защиты суд обязан предоставить им материалы расследования.

Статья 58. Приостановление действия трудового договора ответчика

ч. 1 В случае, если ответчиком по уголовному делу является лицо занимающее высокопоставленную должность на государственной службе, Суд вправе при наличии достаточных оснований, свидетельствующих о возможном воспрепятствовании установлению фактических обстоятельств уголовного дела, оказании влияния на участников уголовного судопроизводства либо ином риске нарушения нормального хода следственных мероприятий и судебного разбирательства, вынести определение о частичном ограничении полномочий ответчика на период проведения следственных мероприятий и рассмотрения уголовного дела судом.

Статья 59. Объединение и разъединение исковых заявлений гражданского или административного производств

ч. 1 В одном исковом заявлении может быть объединено несколько требований, связанных между собой основаниями возникновения или поданными доказательствами, основные и дополнительные исковые требования. Дополнительными являются требования, удовлетворение которых зависит от удовлетворения иного искового требования (основного требования).

ч. 2 Суд, учитывая положения части первой текущей статьи, может по ходатайству участника производства или по собственной инициативе объединить в одно производство несколько дел по искам:

а) Одного и того же истца к одному и тому же ответчику;
б) Одного и того же истца к разным ответчикам;
в) Разных истцов к одному ответчику.

ч. 3 Объединение дел в одно производство допускается до начала судебного заседания, а также во время, в случае, если установлена необходимость в таковом.

ч. 4 Не допускается объединение в одно производство нескольких требований, по которым законом определена подсудность разным судам.

ч. 5 Объединяемые исковые заявления передаются на рассмотрение судье, принявшему решение об объединении, либо дело рассматривается коллегиально.

ч. 6 В случае, если объединяют исковые заявления в Верховном суде, судьи заседают коллегиально.

ч. 7 Дела, объединенные в одно производство, разъединению не подлежат.

ч. 8 Объединение уголовных судебных производств происходит в отдельном порядке, установленным действующим законодательством.

Статья 60. Объединение уголовных судебных производств

ч. 1 Объединение уголовных судебных производств против одного и того же обвиняемого либо группы обвиняемых происходит в обязательном порядке. Допускается объединение с административными судопроизводствами.

ч. 2 Объединение уголовных судебных производств происходит до начала самого ближайшего из объединяемых производств судебного заседания.

ч. 3 Суд вправе по ходатайству участника производства или по собственной инициативе объединить в одно производство несколько дел по искам поступившим в канцелярию суда даже во время судебного заседания, однако с обязательным переносом слушания минимум на одни сутки.

ч. 4 В случае, если у объединяемых дел разный государственный обвинитель, суд выносит определение об объединении и обязывает руководство Офиса Генерального Прокурора назначить государственного обвинителя. Суд вправе в случае необходимости вызвать всех обвинителей, подавших объединенные исковые заявления для участия в судебном заседании.

ч. 5 Объединяемые исковые заявления передаются на рассмотрение судье, которого назначает Председатель Верховного суда.

ч. 6 В случае, если объединяют исковые заявления в Верховном суде, судьи заседают коллегиально, либо всем составом Верховного суда при возможности.

ч. 7 Дела, объединенные в одно производство, разъединению не подлежат.

Статья 61. Предоставление материалов уголовного дела

ч. 1 Предоставление копий материалов уголовного дела происходит исключительно в рамках судебного производства посредством заявления стороной защиты соответствующего ходатайства.



Глава 13. Правила поведения на судебном заседании​


Статья 62. Правила поведения в судебном заседании и обязанности присутствующих

ч. 1 Фото-, видеосъемка и аудиозапись может вестись только в открытом судебном заседании, если судом прямо не установлен запрет на съемку. Фото-, видеосъемка и аудиозапись может быть ограничена по времени судом. Фото-, видеосъемка и аудиозапись может быть прекращена по распоряжению суда, если она мешает ходу судебного заседания.

ч. 2 Лица, присутствующие на суде, обязаны относится к друг другу с уважением, запрещено сквернословить, рукоприкладствовать, повышать голос, перебивать, разговаривать без разрешения суда, издавать лишние звуки, перемещаться по залу. Лицам, присутствующим на судебном заседании в качестве слушателей, запрещено вмешиваться в ход судебного заседания и иным образом нарушать порядок заседания. К суду все присутствующие обязаны обращаться "Ваша Честь" или "Уважаемый суд", не называя при этом личных данных судьи.

ч. 3 Все участники судебного заседания обращаются к суду, дают показания, делают заявления и выслушивают решение суда стоя, отступление от этого правила может быть допущено с разрешения суда.

ч. 4 Каждый участвующий в судебном заседании либо слушающий обязан предоставить документы (паспорт, карту лицензий, удостоверение, медицинскую карту и военный билет (при наличии) по первому требованию суда или по его поручению приставу или секретарю.

ч. 5 Запрещено опаздывать на судебное заседание, а участвующим в деле лицам - также не являться на судебное заседание, если их явка признана судом обязательной, и лицо не уведомило суд об уважительности отсутствия.

ч. 6 Запрещено использование мобильных телефонов и иных технических приборов любым лицом, присутствующим в зале без одобрения суда.

ч. 7 Расположение участников и слушателей судебного заседания происходит в порядке, предусмотренным регламентом посещения Мэрии или по решению председательствующего судьи.

ч. 8 Никто не вправе, в том числе неприкосновенные лица, проносить любые виды огнестрельного и холодного оружия, колющих, режущих, рубящих предметов, спортивного, автомеханического, строительного инвентаря и приспособлений, спецсредств, взрывчатых веществ, психотропных или наркотических веществ в суд, за исключением судебных приставов. С разрешение суда для сотрудников государственных силовых структур допускается исключение в виде разрешения пронести табельное вооружение.

ч. 9 Сотрудники Секретной Службы, службы Судебных маршалов и иные лица, привлеченные для охраны судебного заседания имеют полное право на обыск всех лиц, присутствующих в зале суда, вне зависимости от должности и статуса неприкосновенности. В случае обнаружения у присутствующих лиц любые виды огнестрельного и холодного оружия сотрудник Секретной службы вправе потребовать гражданина покинуть зал суда.

ч. 10 Запрещено нахождение в неприемлемом виде в зале суда. Каждый присутствующий обязан соблюдать официально-деловой стиль одежды либо форменной одежды государственных служащих, за исключением лиц, доставленных в судебный зал силой. С разрешение суда допускается исключение.

ч. 11 Запрещено нахождение в маске, в мотоциклетном шлеме, капюшоне, а также в иных средствах затрудняющих проведение идентификации личности в зале суда, за исключением сотрудников Секретной службы (USSS) во время обеспечения безопасности в зале суда. С разрешение суда допускается исключение.

ч. 12 Председательствующий судья может в разумном порядке самостоятельно изменять регламент и правила поведения в судебном заседании. За нарушение правил поведения в судебном заседании лица могут быть выведены из зала суда с возможным применением силы и специальных средств судебным приставом по распоряжению суда или привлечены к уголовной или административной ответственности в соответствии с Уголовным или Административным кодексом штата Сан-Андреас.



Глава 14. Порядок проведения судебного заседания​


Статья 63. Начало судебного заседания

ч. 1 Заседание в суде начинается не позднее 30 минут после назначенного времени.

ч. 2 Судья или по его поручению судебный секретарь или судебный пристав, обязан вести аудио-видеофиксацию (протоколирование) судебного разбирательства.

ч. 3 Секретарь судебного заседания по поручению председательствующего проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебном заседании.

ч. 4 Судебный секретарь не вправе совершать действия, влекущие за собой возникновение, изменение либо прекращение прав или обязанностей лиц, участвующих в деле, и других участников судебного процесса.

ч. 5 Судебный секретарь оказывает помощь судье в подготовке и организации судебного процесса. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению правосудия.

ч. 6 До начала вступительного слова судьи, суд или по его поручению пристав или судебный секретарь устанавливает личность фигурантов, выясняя их фамилию, имя, номер паспорта посредством проверки документов.

ч. 7 Участники судебного разбирательства ожидают открытия судебного заседания, не покидая зала суда в течение 30 минут с момента времени, на которое оно было назначено.

Статья 64. Вступительное слово судьи

ч. 1 Заседание начинается с доклада председательствующего судьи. В своем докладе он последовательно сообщает участникам заседания необходимую информацию:

а) Номер судебного разбирательства;
б) Повестку судебного заседания;
в) Имя судьи, рассматривающего дела или судей, если дело рассматривается коллегиально;
г) Регламент проведения судебного заседания.

Статья 65. Удаление свидетелей

ч. 1 Явившиеся свидетели до начала их допроса удаляются из зала судебного заседания.

Статья 66. Заявление и разрешение ходатайств

ч. 1 Председательствующий судья опрашивает стороны, имеются ли у них ходатайства. Лицо, заявившее ходатайство, должно его обосновать.

ч. 2 Суд, выслушав мнения участников судебного разбирательства, рассматривает каждое заявленное ходатайство и удовлетворяет его либо отказывает в удовлетворении ходатайства.

ч. 3 Лицо, которому судом отказано в удовлетворении ходатайства, вправе заявить его вновь в ходе дальнейшего судебного разбирательства.

ч. 4 Ходатайство может быть подано как в процессе рассмотрения дела на судебном заседании, так и в электронном виде на портале штата до начала судебного заседания. Форма и правила подачи ходатайств в электронном виде устанавливается Председателем Верховного суда.

Статья 67. Обязанность сторон и разрешение дела в случае неявки сторон

ч. 1 Стороны обязаны подготовиться к судебному заседанию. В случае необходимости, не менее, чем за пять часов до начала судебного заседания, стороны должны предоставить суду ходатайства о привлечении свидетелей и иных участников судебного процесса, а также приобщении материалов к делу. При нарушении установленного срока суд вправе отказать стороне в вызове свидетелей или приобщения к делу материалов.

ч. 2 Неявка одного или нескольких участников судебного процесса может служить причиной для переноса судебного заседания. Необходимость переноса судебного процесса оценивается судом.

ч. 3 В исключительном случае суд удовлетворяет ходатайство стороны о привлечении свидетеля в заседание.

Статья 68. Судебная присяга

ч. 1 Каждый участник, вызванный в суд, находится под присягой, принятие которой происходит путем произнесения следующей клятвы "клянусь говорить правду, только правду и ничего кроме правды".

ч. 2 Нарушение присяги суда влечёт наказание согласно законодательству.

Статья 69. Определение объема доказательств, подлежащих исследованию, и порядка их исследования

ч. 1 Объем доказательств устанавливается материалами искового заявления и может быть дополнен сторонами в течении судебного заседания.

ч. 2 Доказательства со стороны обвинения или истца исследуются в первую очередь, со стороны ответчика или защиты – во вторую.

Статья 70. Краткое судебное следствие

ч. 1 Каждый участник, который дает показания, обязан произнести присягу.

ч. 2 Во время проведения заседания по уголовным делам, председательствующий по очереди предоставляет слово одной и другой стороне сторонам в целях установления обстоятельств по делу в следующем неокончательном порядке:

а) Вступительное слово стороны обвинения;
б) Вступительное слово стороны защиты;
в) Допрос ответчика стороной защиты;
г) Допрос ответчика стороной обвинения;
д) Допрос истца стороной обвинения;
е) Допрос истца стороной защиты;
ж) Вызов свидетелей и экспертов из списка, сначала со стороны обвинения, затем со стороны защиты;
з) Допрос свидетеля (эксперта) и иных участников процесса - сначала со стороны, которая его вызвала, затем с противной стороны;
и) Исследование документов, звуко- и видеозаписей
к) Заключительное слово стороны обвинения;
л) Заключительное слово стороны защиты;
м) Последнее слово ответчика, если рассматривается уголовное дело.

ч. 3 Во время проведения заседания по административным и гражданским делам, председательствующий по очереди предоставляет слово одной и другой стороне сторонам в целях установления обстоятельств по делу в следующем порядке:

а) Вступительное слово истца и его представителя;
б) Вступительное слово ответчика и его представителя;
в) Вопросы сторон друг другу в порядке, предусмотренном законом;
г) Допрос сторон как свидетелей - не обязательная стадия;
д) Вызов свидетелей и экспертов из списка, сначала со стороны истца, затем со стороны ответчика;
е) Допрос свидетеля (эксперта) и иных участников процесса - сначала со стороны, которая его вызвала, затем с противной стороны;
ж) Заключительное слово истца;
з) Заключительное слово ответчика.

ч. 4 Суд вправе задавать свои вопросы допрашиваемым лицам.

ч. 5 Во время судебного разбирательства, до стадии заключительного слова, стороны имеют право возразить (заявить протест) относительно доводов и объяснений иных участвующих в деле лиц, после разрешения суда объяснив суть возражения. Суд имеет право принять возражение (протест) или отклонить его, объяснив свои мотивы.

ч. 6 Исследование документов является необязательной фазой и может быть пропущена судом.

ч. 7 Суд вправе изменять некоторые стадии заседания в случаях объективной надобности и в случае, если таковое действие не влечет нарушений прав и интересов сторон.

Статья 71. Начало судебного разбирательства

ч. 1 После окончания подготовительных действий председательствующий объявляет о начале судебного разбирательства.

ч. 2 Судебное заседание в уголовном процессе начинается со вступительной речи государственного обвинителя (объявления прокурором краткого изложения делопроизводства и т.п.). Если в уголовном производстве предъявлен гражданский иск, следует слово потерпевшего или его представителя, а в случае их отсутствия - председательствующий судья объявляет краткое изложение гражданского искового заявления.

ч. 3 Вступительное слово в гражданском или административном процессе предоставляется истцу или его представителю.

ч. 4 Суд, с учетом разумных сроков, может ограничить продолжительность объявления сторонами вступительного слова.

Статья 72. Начало судебного разбирательства гражданского и административного производства

ч. 1 После окончания подготовительных действий председательствующий объявляет о начале судебного разбирательства.

ч. 2 Суд заслушивает вступительное слово истца или его представителя, а также других участников дела.

ч. 3 Во вступительном слове участники дела в устной форме кратко излагают содержание и основания своих требований и возражений по предмету иска, дают необходимые пояснения к ним.

ч. 4 Если по делу заявлено несколько требований, суд может обязать стороны и других участников дела дать отдельное пояснение по каждому из них.

ч. 5 Участники дела по разрешению председательствующего могут задавать вопросы друг другу. Вопросы ставятся в такой очередности:

1) истцу и (или) представителю истца - ответчик или его представитель, третье лицо, участвующее в деле на стороне ответчика, другие участники дела;
2) ответчику - истец и (или) представитель истца, третье лицо, участвующее в деле на стороне истца, другие участники дела;
3) другим участникам дела - истец и (или) представитель истца, третье лицо, участвующее на стороне истца, ответчик, третье лицо, участвующее в стороне ответчика, другие участники дела.

ч. 6 Суд по собственной инициативе или по ходатайству участника дела вправе снять вопросы, не относящиеся к предмету спора, задавать вопросы участникам судебного процесса.

ч. 7 Если участники судебного процесса высказываются нечетко или по их словам нельзя сделать вывод о том, признают ли они обстоятельства или возражают против них, суд может потребовать от этих лиц конкретного ответа - "да" или "нет".

Статья 73. Разъяснение обвиняемому существу обвинения, вступительное слово стороны защиты

ч. 1 После объявления обвинения председательствующий разъясняет обвиняемому суть обвинения и спрашивает, понятно ли оно ему, признает ли он себя виновным и желает ли давать показания. Если обвиняемых несколько, председательствующий совершает указанные действия по каждому из них.

ч. 2 После выполнения норм, предусмотренных частью 1 текущей статьи, суд предоставляет право вступительного слова стороне защиты.

Статья 74. Особенности административного, гражданского производства и производств в апелляционной или кассационной инстанции

ч. 1 В административном, гражданском процессе отсутствует понятие допроса сторон, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Стороны вправе задавать вопросы друг другу.

ч. 2 Проведение заседаний в апелляционной и кассационной инстанции во всех видах судопроизводств происходит в отдельном порядке установленным настоящим Кодексом или судом.

Статья 75. Допрос обвиняемого

ч. 1 Допрос обвиняемого начинается с предложения председательствующего предоставить показания по уголовному производству, после чего обвиняемого первым допрашивает государственный обвинитель, а затем защитник. После этого обвиняемому могут быть заданы вопросы потерпевшим, другим обвиняемым, представителем юридического лица, в отношении которого осуществляется производство, а также судом. Кроме того, суд имеет право в течение всего допроса обвиняемого задавать ему вопросы для уточнения и дополнения его ответов.

ч. 2 Если обвиняемый высказывается нечетко или по его словам нельзя сделать вывод, признает ли он обстоятельства или возражает против них, суд вправе потребовать от него конкретного ответа - "да" или "нет".

Статья 76. Допрос свидетеля, потерпевшего, эксперта

ч. 1 Перед допросом свидетеля председательствующий устанавливает сведения о его личности и выясняет отношения свидетеля с обвиняемым и потерпевшим. Кроме того, председательствующий выясняет знаком ли свидетель со своими правами и обязанностями и в случае необходимости разъясняет их, а также предупреждает его об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний и заведомо ложные показания.

ч. 2 Если препятствий для допроса свидетеля не установлено, председательствующий в судебном заседании приводит его к присяге.

ч. 3 Суд обязан контролировать ход допроса свидетелей во избежание излишнего времени, защитить свидетелей от оскорбления или не допустить нарушения правил допроса.

ч. 4 Каждый свидетель допрашивается отдельно. Свидетели, еще не давшие показаний, не имеют права находиться в зале судебного заседания.

ч. 5 По ходатайству стороны обвинения или свидетеля, свидетель допрашивается при отсутствии определенного допрошенного свидетеля.

ч. 6 Свидетеля обвинения первым допрашивает прокурор, а свидетеля защиты - защитник. При прямом допросе не разрешается задавать наводящие вопросы, то есть вопросы, в формулировке которых содержится ответ, часть ответа или подсказка к нему. После прямого допроса суд вправе по ходатайству сторон назначить перекрестный допрос свидетеля. При перекрестном допросе разрешается задавать наводящие вопросы.

ч. 7 Во время допроса свидетеля сторонами уголовного производства председательствующий по протесту стороны, либо по усмотрению суда имеет право снять вопросы, не относящиеся к сути уголовного производства.

ч. 8 Если свидетель высказывается нечетко или по его словам нельзя сделать вывод о том, признает ли он обстоятельства или возражает против них, суд вправе потребовать от этого свидетеля конкретного ответа - "да" или "нет".

ч. 9 После допроса свидетеля ему могут быть заданы вопросы потерпевшим, ответчиком, их представителями, представителем юридического лица, в отношении которого осуществляется производство, а также судом.

ч. 10 Свидетель может быть допрошен повторно в том же или следующем судебном заседании по его ходатайству, по ходатайству стороны уголовного производства или по инициативе суда, в частности, если во время судебного разбирательства выяснилось, что свидетель может предоставить показания относительно обстоятельств, по которым он не допрашивался. При исследовании других доказательств свидетелям могут задавать вопросы участники судебного производства, эксперт, а также суд.

ч. 11 Суд имеет право назначить одновременный допрос двух или более уже допрошенных участников уголовного производства (свидетелей, потерпевших, обвиняемых) для выяснения причин разногласия в их показаниях.

ч. 12 Допрошенный свидетель может оставаться в зале судебного заседания.

ч. 13 Перед допросом потерпевшего председательствующий устанавливает выясняет отношения потерпевшего с обвиняемым.

ч. 14 По ходатайству стороны, потерпевшего или по собственной инициативе суд вправе вызвать эксперта для допроса для разъяснения заключения. Перед допросом эксперта председательствующий устанавливает его личность и приводит к присяге.

ч. 15 Допрос потерпевшего, эксперта проводится с соблюдением правил, предусмотренных частями второй, третьей, пятой – одиннадцатой текущей статьи.

Статья 77. Допрос сторон, третьих лиц, их представителей в качестве свидетелей в гражданском и административном процессе

ч. 1 Если сторона, третье лицо, их представители заявляют, что факты, имеющие значение для дела, им известны лично, они по их согласию могут быть допрошены как свидетели в соответствии со статьей 73 настоящего Кодекса.

Статья 78. Исследование документов, звуко- и видеозаписей

ч. 1 Исследование документов, звуко- и видеозаписей происходит судом во время подготовительного процесса, а в случае приобщения материалов в течении заседания, во время перерыва. Исследование в отдельном специальном порядке возможно по усмотрению суда либо по ходатайству сторон с обязательным объявлением стадии.

ч. 2 Протоколы следственных (розыскных) действий и другие вовлеченные в материалы уголовного производства документы, если в них изложены или удостоверены сведения, имеющие значение для установления фактов и обстоятельств уголовного производства, должны быть изучены в судебном заседании по инициативе суда или по ходатайству участников судебного производства.

ч. 3 Во время специального порядка изучения воспроизведение звукозаписи и демонстрация видеозаписи проводятся у каждого из участников лично. В случае необходимости воспроизведение звукозаписи и демонстрация видео могут быть повторены полностью или в определенной части.

ч. 4 С целью выяснения сведений, содержащихся в документах, звуко- и видеозаписях, судом может быть привлечен специалист. Участники судебного производства имеют право задавать вопросы касаемо документации, видео, фото записей свидетелям, экспертам, специалистам.

ч. 5 Если приобщенный к материалам уголовного производства или предоставленный суду лицом, участвующим в уголовном производстве, для ознакомления документ вызывает сомнение в его достоверности, участники судебного производства вправе просить суд исключить его из числа доказательств и разрешать дело на основании других доказательств или назначить соответствующую экспертизу этого документа.

ч. 6 В ходе исследования доказательств суд вправе воспользоваться устными консультациями или письменными разъяснениями специалиста, предоставленными из его специальных знаний.

ч. 7 Специалисту могут быть заданы вопросы о сути предоставленных устных консультаций или письменных разъяснений. Первым задает вопрос лицо, по ходатайству которого привлечен специалист, а затем другие лица, участвующие в уголовном производстве. Суд во время заседания имеет право задавать специалисту вопросы в любое время исследования доказательств.

Статья 79. Окончание выяснения обстоятельств и проверки их доказательствами

ч. 1 После выяснения обстоятельств, установленных во время производства, и проверки их доказательствами председательствующий в судебном заседании выясняет у участников судебного производства, желают ли они дополнить судебное производство и чем именно.

ч. 2 В случае заявления ходатайств о дополнении судебного разбирательства, суд рассматривает их, в связи с чем вправе задавать вопросы сторонам или другим участникам производства.

ч. 3 При отсутствии ходатайств или после решения ходатайств, если они были поданы, суд оглашает об окончании следствия и переход к прениям сторон.

Статья 80. Прения сторон

ч. 1 Прения сторон состоят из речей истца, государственного обвинителя, потерпевшего или его представителя, обвиняемого/ответчика или его представителя, представителя юридического лица, в отношении которого осуществляется производство.

ч. 2 Если в судебном разбирательстве принимали участие несколько прокуроров, в судебных прениях по их усмотрению имеет право выступить один прокурор или каждый из них обосновывает в речи свою позицию в определенной части обвинения.

ч. 3 Если в судебном разбирательстве принимали участие несколько обвиняемых, ответчиков, истцов, потерпевших заявивших гражданский иск в уголовном производстве, защитников, представителей, порядок их выступлений в судебных прениях устанавливает суд.

ч. 4 Участник прений сторон не вправе ссылаться на доказательства, которые не рассматривались в судебном заседании или признаны судом недопустимыми. Если во время прений возникнет необходимость представить новые доказательства, суд возобновляет следствие и проверку доказательств, а по окончанию вновь открывает прения по поводу дополнительно исследованных обстоятельств.

ч. 5 Суд не вправе ограничивать продолжительность прений сторон. При этом Суд вправе останавливать участвующих в прениях лиц, если они касаются обстоятельств, не имеющих отношения к рассматриваемому делу, а также доказательств, признанных недопустимыми или повторно допустил высказывание оскорбительного или непристойного характера, и предоставить слово другому участнику прений.

ч. 6 После произнесения речей всеми участниками прений сторон каждый из них может выступить еще один раз с репликой. Право последней реплики принадлежит ответчику/обвиняемому или его защитнику.

Статья 81. Принятие решения

ч. 1 По окончании прений сторон, суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения.

ч. 2 Во время судебного разбирательства, в совещательной комнате могут присутствовать только судьи, рассматривающие дело, Председатель Верховного Суда или присяжные.

ч. 3 Если дело рассматривается судом присяжных, судья, с учетом результатов судебного следствия, формулирует вопросы, подлежащие разрешению присяжными, и оглашает их.

ч. 4 После оглашения вопросов, присяжные удаляются в совещательную комнату для вынесения вердикта большинством голосов.

ч. 5 Если голоса разделились поровну, выносится наиболее благоприятный для стороны обвинения вердикт.

ч. 6 После вынесения вердикта, присяжные возвращаются в зал заседания, где он оглашается председателем коллегии.

ч. 7 После оглашения вердикта судья удаляется в совещательную комнату для принятия решения.

Статья 82. Приговор или решение суда

ч. 1 После составления приговора, судья возвращается в зал заседания и зачитывает его, если судом не было решено иное.

ч. 2 Суд вправе выносить решение или приговор в течение 48 часов.

ч. 3 Если при рассмотрении дела судом выявлены признаки нарушения закона, не являвшиеся предметом разбирательства, судья вправе также обратить внимание ответственных лиц на допущенные нарушения и обязать их сообщить суду о принятых мерах, либо обязать Офис Генерального прокурора Штата Сан-Андреас провести проверку по факту выявленных обстоятельств.

ч. 4 Приговоры или решения принятые судом по итогу рассмотрения дела могут не содержать описательно-мотивировочную часть, при этом в течение 24 часов после вынесения приговора или решения стороны вправе ходатайствовать о составлении решения в полном объёме.

ч. 5 Приговор или решение составляется в полном объеме в течение 48 часов при начале производства по пересмотру приговора или решения суда.

ч. 6 Суд вправе выносить решение в течение 48-х часов. Принятие решения более чем в течение ранее указанного срока допускается в исключительных случаях, а также в случае, если необходимо одобрение либо разъяснение от Федерального Суда.

Статья 83. Вступление в силу приговора или решения суда

ч. 1 Приговор или решение суда вступает в юридическую силу немедленно после его оглашения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, и может быть обжаловано в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

ч. 2 Если лицо не согласно с результатами заочного рассмотрения дела, оно вправе подать ходатайство о его очном рассмотрении в течение 48 часов после завершения судопроизводства. В этом случае ранее вынесенное решение приостанавливается, и дело рассматривается заново в очном формате. Если любая из сторон не согласна с вынесенным решением, она имеет право в течение 48 часов после его публикации обжаловать в апелляционном порядке.

ч. 3 Приговор или решение суда, вступивший в законную силу, подлежит исполнению в срок, установленный судом. Если в установленный срок решение не исполнено добровольно, Офис Генерального прокурора Штата Сан-Андреас, Служба судебных маршалов, осуществляют принудительное исполнение судебного акта.



Глава 15. Заочное производство​


Статья 84. Основания для заочного производства

ч. 1 Заочное производство — действие суда, направленное на разбирательство дел при отсутствии участников процесса, результатом которого становится вынесения заочного решения суда, оформленного соответствующим актом.

ч. 2 В случае неявки в судебное заседание одного из фигуранта дела, извещенного о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.

ч. 3 В случае, если по мнению суда в материалах содержатся факты, не подлежащие дополнительному доказыванию, а их оценка и проверка возможна без обязательного получения объяснений сторон существует возможность рассмотреть дело без вызова сторон, суд выносит постановление о назначении заочного производства. В данном случае любая из сторон имеет право в течение 1 дня с момента вынесения постановления направить ходатайство о рассмотрении дела в общем порядке, которое будет удовлетворено в любом случае, а дело будет рассмотрено повторно.

Статья 85. Порядок заочного производства

ч. 1 При рассмотрении дела в порядке заочного производства суд проводит судебное заседание в общем порядке, исследует доказательства, представленные лицами, участвующими в деле, учитывает их доводы и принимает решение, которое именуется заочным.

ч. 2 Стороны вправе письменно изложить свои позиции, доказательства, требования и прочие аргументы, которые могут повлиять на решение суда.



Раздел IV. Обстоятельства, исключающие участие в судопроизводстве, ходатайства, отводы.


Глава 16. Обстоятельства, исключающие участие в судопроизводстве​


Статья 86. Обстоятельства, исключающие участие в судопроизводстве

ч. 1 Судья, прокурор не может участвовать в производстве по делу, если он:

а) является потерпевшим по делам частного или частно-публичного обвинения, гражданским истцом, гражданским ответчиком по данному делу;
б) участвовал в качестве присяжного заседателя, эксперта, специалиста, защитника, законного представителя подозреваемого, обвиняемого, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, а судья также - в качестве прокурора в производстве по данному делу;
в) является близким родственником или родственником любого из участников производства по данному делу;
г) судья занимался рассмотрением этого же дела в суде другой инстанции, за исключением коллегиального рассмотрения в Верховном суде;
д) прямо или косвенно лицо заинтересовано в результате рассмотрения гражданского или административного дела;
е) есть другие обстоятельства, вызывающие сомнение в беспристрастности или объективности судьи.

ч. 2 Участие прокурора в этом же уголовном производстве в суде первой, апелляционной или кассационной инстанций как прокурора не является основанием для его отвода.

ч. 3 Несогласие стороны с процессуальными решениями судьи, решение или отдельное мнение судьи по другим делам, высказанное публично мнение судьи относительно того или иного юридического вопроса не может являться основанием для отвода.

ч. 4 Основания отвода защитника, представителя ответчика либо истца:

а) защитником, представителем не имеет права быть лицо, участвовавшее в этом же производстве как судья, присяжный, прокурор, следователь, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, эксперт, специалист, представитель судебных приставов.
б) если лицо в этом производстве оказывает или ранее оказывало правовую помощь лицу, интересы которого противоречат интересам лица, обратившегося с просьбой о предоставлении правовой помощи;
в) остановка или прекращение права на адвокатскую деятельность (увольнение со службы государственного адвоката, остановка действия лицензии (свидетельства, записи в реестре и т.д.) о праве на занятие адвокатской деятельностью либо его аннулирование либо изъятие);
г) если лицо является близким родственником или членом семьи следователя, прокурора, потерпевшего, истца, ответчика или кого-либо из состава суда.

ч. 5 Специалист, эксперт, секретарь судебного заседания не имеют права участвовать в производстве при наличии оснований, предусмотренных частью первой текущей статьи, с применением аналогии к должности.



Глава 17. Отвод​


Статья 87. Отвод участникам процесса

ч. 1 Отвод (самоотвод) – это отстранение участников судебного процесса от участия в деле по заявлению стороны, прокурора (или по собственной инициативе отводимого – самоотвод) при наличии предусмотренных законодательством обстоятельств, вызывающих сомнение в их беспристрастности либо иные причины предусмотренные законодательством.

ч. 2 При наличии значимых обстоятельств, подкрепленные доказательствами и фактами, одним участником процесса может быть заявлен отвод другим участникам.

ч. 3 Форма и правила подачи заявления об отводе обязаны соответствовать установленным форме и требованиям.

ч. 4 Заявление об отводе должно быть мотивированным.

Статья 88. Рассмотрение отвода

ч. 1 При наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 83 настоящего Закона, участники процесса могут заявить отвод. Отвод заявляется до начала судебного заседания. Заявление об отводе допускается после начала судебного заседания лишь в случае, когда основания для него ранее не были известны сторонам.

ч. 2 Отвод, заявленный судье, единолично рассматривающему дело, разрешается этим же судьей.

ч. 3 Отвод, заявленный судье, разрешается остальными судьями, если дело рассматривается судом коллегиально, в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. Судья, которому был заявлен отвод, не покидает зал судебного заседания и дожидается судебную коллегию и их решение из совещательной комнаты. Судья, которому заявлен отвод, вправе изложить свое объяснение по поводу заявленного ему отвода.

ч. 4 Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается тем же судом в полном составе большинством голосов.

ч. 5 Отказ в удовлетворении отвода судьей может быть оспорен путем подачи жалобы в инстанцию, рассматривающую апелляции на решение соответствующего состава суда.

ч. 6 Решение об отводе участника судебного заседания не предусмотренного в частях 2-4 принимает судья, рассматривающий исковое заявление.

ч. 7 Участие прокурора в производстве предварительного расследования, а равно его участие в судебном разбирательстве, не является препятствием для дальнейшего участия прокурора в производстве по данному делу.

ч. 8 Если повторно заявленный отвод имеет признаки злоупотребления правом на отвод с целью затягивания производства, суд, осуществляющий производство, вправе оставить такое заявление без рассмотрения.

Статья 89. Последствия отвода

ч. 1 В случае удовлетворения заявления об отводе (самоотводе) судьи производство передается на рассмотрение другому судье.

ч. 2 В случае удовлетворения отводов судей замена назначается судом, правомочным на пересмотр решения соответствующего суда.

ч. 3 В случае удовлетворения отвода следователя, прокурора в уголовном производстве должны быть безотлагательно назначены соответственно другой следователь – руководителем органа досудебного расследования либо руководителем прокуратуры, другой прокурор – руководителем органа прокуратуры.

ч. 4 В случае удовлетворения отвода эксперта, специалиста в уголовном производстве должны быть привлечены другие участники в срок, определенный судом.

ч. 5 В случае удовлетворения отвода защитника, представителя, суд разъясняет подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, истцу, ответчику его право привлечь другого защитника, представителя и предоставляет ему во время судебного производства – не менее двадцати четырех часов с последующим переносом слушания. Субъект вправе отказаться от привлечения нового представителя к процессу, а также вправе ходатайствовать судье о продолжении судебного заседания либо о назначении меньшего процессуального срока.



Глава 18. Ходатайство​


Статья 90. Заявления, ходатайства, протесты, возражения

ч. 1 При рассмотрении дела судом участники дела излагают свои требования, возражения, аргументы, объяснения, рассуждения по процессуальным вопросам в заявлениях и ходатайствах, а также возражения и протесты против заявлений и ходатайств.

ч. 2 Заявления, ходатайства и возражения подаются в письменной или устной форме.

ч. 3 Заявления, ходатайства, протесты и возражения подаются и рассматриваются в установленном порядке. В случаях, когда такой порядок не установлен – он устанавливается судом.

Статья 91. Общие требования к форме и содержанию письменного заявления, ходатайства, возражения, протеста.

ч. 1 Любое письменное заявление, ходатайство, возражение, протест должны соответствовать установленной форме и требованиям.

ч. 2 Письменные заявления, ходатайства, протесты, возражения подписываются заявителем или его представителем.

ч. 3 Суд, установив, что письменное заявление (ходатайство, протест, возражение) подано без соблюдения требований части первой или второй настоящей статьи, возвращает его заявителю с отказом в удовлетворении такового.



Раздел V. Судебный штраф, обеспечение иска, возмещение судебных расходов, гражданский иск в уголовном процессе.


Глава 19. Судебный штраф, арест, обеспечение иска​


Статья 92. Судебный штраф

ч. 1 Судебный штраф может быть применен судом как в рамках рассмотрения дела, так и по его итогам или в связи с неисполнением судебного акта. Судебный штраф оформляется в виде постановления суда.

ч. 2 Размер судебного штрафа налагаемого на граждан не может превышать $300.000 долларов США, на должностных лиц - $500.000 долларов США, на государственные или негосударственные организации - $1.000.000 долларов США.

Примечание: Накладываемый на государственную организацию штраф вычитается из суммы премиальных средств, выделяемых государственной организации из казны Правительства штата.

ч. 3 Штраф оплачивается через Государственное казначейство штата Сан-Андреас.

ч. 4 По факту уплаты штрафа, документы, подтверждающие его оплату, должны быть предъявлены суду, который назначил судебный штраф.

ч. 5 Судебный штраф является мерой воздействия, обеспечивающей соблюдение запретов и надлежащее исполнение обязательств в рамках судопроизводства.

ч. 6 За злостное неисполнение судебного акта лицо может быть привлечено к ответственности согласно законам штата Сан-Андреас.

ч. 7 Лицо, в отношении которого судом вынесено постановление о назначении штрафа, может ходатайствовать суду об отсрочке уплаты штрафа в разумный срок.

ч. 8 Основанием для отсрочки уплаты штрафа является недостаточность получаемых лицом доходов для его своевременной уплаты, что подтверждается соответствующими справками о доходах. Отсутствие денежных средств на момент назначения штрафа, при условии, что лицо имеет достаточный для уплаты штрафа уровень дохода не может быть основанием для отсрочки уплаты.

Статья 93 Арест за злостное неисполнение судебных актов

ч. 1 По уголовным делам о посягательствах на установленный порядок осуществления правосудия судья, рассматривающий дело, вправе применять особый порядок принятия решения об аресте без соблюдения общего порядка привлечения к уголовной ответственности.

ч. 2 В рамках особого порядка судья вправе самостоятельно вынести ордер на арест лица, совершившего деяния, предусмотренные:

а) статьей 16.1 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
б) статьей 16.2 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
в) статьей 16.6 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
г) статьей 16.8 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
д) статьей 16.10 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
е) статьей 16.11 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас;
ё) статьей 16.12 Уголовного кодекса штата Сан-Андреас.

ч. 3 Вынесение ордера на арест допускается без предварительного выдвижения обвинения со стороны офиса Генерального прокурора.

ч. 4 Применение ареста в порядке настоящей статьи не освобождает суд от обязанности соблюдения принципов законности, соразмерности и необходимости меры процессуального принуждения.

ч. 5 Решение суда о вынесении ордера на арест может быть обжаловано в вышестоящий суд, при этом подача жалобы не приостанавливает исполнение ордера, если иное не установлено судом апелляционной инстанции.

Статья 94. Основания обеспечения иска

ч. 1 Суд по ходатайству участника дела или по собственной инициативе вправе принять определенные настоящей статьей меры обеспечения иска.

ч. 2 Обеспечение иска допускается как после принятие судом иска, так и на любой стадии рассмотрения дела, если:

а) непринятие таких мер может существенно усложнить или сделать невозможным исполнение решения суда или возобновление нарушенных или оспариваемых прав или интересов истца, за защитой которых он обратился;
б) очевидны признаки противоправности решения, действия или бездействия субъекта властных полномочий, и нарушения прав, свобод или интересов лица, обратившегося в суд, таким решением, действием или бездействием.

ч. 3 Постановление об обеспечении иска выносит суд первой инстанции, а если начато апелляционное производство, то такое определение может вынести суд апелляционной инстанции.

ч. 4 Представление иска, а также открытие производства по административному делу не останавливают действие обжалуемого решения субъекта властных полномочий, если суд не применил соответствующие меры обеспечения иска.

Статья 95. Виды обеспечения иска

ч. 1 Иск может быть обеспечен:

а) приостановлении действия индивидуального акта или нормативно-правового акта;
б) запретом ответчику совершать определенные действия;
в) запретом другим лицам совершать действия, касающиеся предмета спора;
г) приостановлении действия взыскания из исполнительного документа или другого документа, по которому взыскание осуществляется в бесспорном порядке;
д) приостановка действия принятого решения должностного лица;
е) приостановление действия трудового договора ответчика.

ч. 2 Суд может применить несколько мер по обеспечению иска. Меры обеспечения иска должны быть соразмерны заявленным истцом требованиям. Суд также должен учитывать соотношение прав (интереса), о защите которых просит заявитель, с последствиями принятия мер по обеспечению иска для заинтересованных лиц.

ч. 3 Не допускается обеспечение иска путем:

а) приостановления действия решения субъекта властных полномочий, не являющегося предметом обжалования в административном деле, или установление запрета или обязанности совершать действия, вытекающие из такого решения;
б) приостановление действия приказа или распоряжения командира (начальника), отданного государственному служащему в условиях военного либо чрезвычайного положения или в боевой обстановке.

ч. 4 Остановка действия нормативно-правового акта как мера обеспечения иска допускается только в случае очевидных признаков противоправности такого акта и нарушения прав, свобод или интересов лица, обратившегося в суд с иском по поводу такого акта.

Статья 96. Содержание, форма заявления об обеспечении иска, порядок подачи и рассмотрения заявления по обеспечению иска

ч. 1 Заявление об обеспечении иска должны соответствовать установленной форме и требованиям.

ч. 2 Заявление об обеспечении иска рассматривается судом, в производстве которого находится дело.

ч. 3 Заявление об обеспечении иска должно быть мотивировано.

ч. 4 В зависимости от обстоятельств дела, суд может обеспечить иск полностью или частично.

Статья 97. Отмена мер по обеспечению иска

ч. 1 Суд может отменить меры по обеспечению иска по собственной инициативе или по мотивированному ходатайству участника дела.

ч. 2 Ходатайство об отмене мер обеспечения иска рассматривается судом не позднее двух дней со дня поступления его в суд.

ч. 3 Отказ в отмене обеспечения иска не препятствует повторному обращению с таким же ходатайством при появлении новых обстоятельств, обосновывающих необходимость отмены обеспечения иска.

ч. 4 Меры обеспечения иска, принятые судом для подачи иска, отменяются также в случае:

а) отказе в исковом заявлении;
б) прекращения либо завершения производства без отмены оспариваемого решения.



Глава 20. Возмещение (компенсация) ущерба в судебном производстве, гражданский иск в уголовном и административном процессе (производстве)​


Статья 98. Возмещение (компенсация) ущерба потерпевшему, истцу, а также иным лицам понесшим потери либо которым нанесен ущерб

ч. 1 Подозреваемый, обвиняемый, ответчик а также с его согласия любое физическое или юридическое лицо имеет право во время любой из стадий судопроизводства возместить ущерб нанесенный потерпевшему, истцу, территориальной общественности, государству, а также иным субъектам вследствии нарушения такового.

ч. 2 Ущерб нанесенный уголовным преступлением, равно как и судебные затраты и издержки, может быть взыскан судебным решением по результатам рассмотрения гражданского иска в уголовном и административном процессе (производстве).

ч. 3 Ущерб, нанесенный потерпевшему, истцу впоследствии правонарушения или иного общественно опасного деяния, равно как и судебные затраты и издержки, компенсируется ему за счет:

а) Ответчика/обвиняемого;
б) Государственного бюджета, в случаях предусмотренных действующим законодательством.

Статья 99. Гражданский иск в уголовном процессе (производстве)

ч. 1 Лицо, которому противоправным действием (бездействием) нанесен имущественный и/или моральный ущерб, или его законный представитель, вправе во время уголовного процесса (производства) до окончания судебного следствия предъявить гражданский иск к подозреваемому, обвиняемому, ответчику. Гражданский иск в интересах государства подается прокурором.

ч. 2 Прокурор вправе подать ходатайство о юридической реабилитации потерпевшего самостоятельно.

ч. 3 Гражданский иск в уголовном процессе обязан соответствовать установленной форме и требованиям.

ч. 4 Гражданский иск в уголовном производстве рассматривается судом в соответствии с положениями действующего законодательства. Если процессуальные правоотношения которые возникли в связи с подачей гражданского иска не урегулированы действующим законодательством, суд принимает решение на свое усмотрение.

ч. 5 Отказ в иске в порядке гражданского или административного судопроизводства лишает потерпевшего права подать тот же иск в уголовном производстве.

ч. 6 Лицо, которое не предъявило гражданский иск в уголовном или административном производстве, а также лицо, чей гражданский иск оставлен без рассмотрения, имеет право предъявить его в порядке гражданского производства.

Статья 100. Рассмотрение гражданского иска в уголовном или административном производстве

ч. 1 Принимая обвинительный приговор, суд в зависимости от доказанности оснований и размера иска удовлетворяет гражданский иск полностью или частично или отказывает в нем.

ч. 2 В случае установления отсутствия уголовного преступления суд отказывает в иске.

ч. 3 В случае оправдания обвиняемого при отсутствии в его действиях состава уголовного преступления или его непричастности к совершению уголовного преступления, суд оставляет иск без рассмотрения.

ч. 4 Ущерб, причиненный незаконными решениями, действиями или бездействием возмещается ответчиком/обвиняемым.

Статья 101. Возмещение вреда, причиненного незаконными решениями, действиями или бездействием государственными служащими

ч. 1 Ущерб, причиненный незаконными решениями, действиями или бездействием сотрудниками государственных структур, возмещается ответчиком/обвиняемым, а также государством за счет казны в случаях, размерах и в порядке, предусмотренных действующим законодательством.

ч. 2 Государство, возместив вред, причиненный сотрудником государственных структур вправе взыскать выплаченную сумму с финансирования государственной структуры ответчика/обвиняемого.

Статья 102. Виды судебных издержек

ч. 1 Судебные издержки состоят из судебного сбора и издержек, связанных с рассмотрением дела.

ч. 2 Размер судебного сбора, порядок его уплаты, возврат и освобождение от уплаты устанавливаются действующим законодательством.

ч. 3 К расходам, связанным с рассмотрением дела, относятся расходы:

а) на профессиональную юридическую помощь;
б) связанные с привлечением свидетелей, специалистов, переводчиков, экспертов и проведением экспертизы;
в) связанные с истребованием доказательств, проведением осмотра доказательств по их местонахождению, обеспечением доказательств;
г) связанные с совершением других процессуальных действий, необходимых для рассмотрения дела или подготовки к его рассмотрению.



Раздел VI. Пересмотр актов суда.


Глава 21. Производство в апелляционной инстанции​


Статья 103. Судебные акты, которые могут быть обжалованы в апелляционном порядке

ч. 1 В апелляционном порядке могут быть оспорены только судебные акты первой инстанции в течение 72 часов с момента их вынесения.

Статья 104. Право на апелляционное обжалование

ч. 1 Апелляционную жалобу имеют право подать:

а) подозреваемый, обвиняемый, ответчик его законный представитель или защитник;
б) государственный обвинитель, прокурор;
в) потерпевший или его законный представитель - в части, которая касается интересов потерпевшего, но в рамках требований, заявленных таковыми в суде первой инстанции;
г) истец или его законный представитель;
д) представитель юридического лица, в отношении которого ведется производство, - в части, которой относится интересов юридического лица;
е) физическое или юридическое лицо - в части, которая относится к интересам такового во время рассмотрения вопроса про судьбу вещественных доказательств, документов, которые были предоставлены суду;
ж) иные лица в случаях, предусмотренных этим кодексом, а также в части, которая касается их интересов.

Статья 105. Особенности апелляционного обжалования отдельных судебных решений

ч. 1 Апелляционная жалоба обязана содержать в себе мотивированные и обоснованные действующим законодательством аргументы. Апелляционная жалоба не считается мотивированной, если ее подает лицо, которое было должным образом уведомлено о судебном заседании, но не явилось на таковое, а затем ссылается на то, что суд не учел его аргументы или аргументы его стороны. Апелляционная жалоба не считается мотивированной, если ее подает представитель лица, привлеченный после заседания, при этом само лицо не явилось на судебное заседание и впоследствии утверждает, что суд не учел его аргументы или аргументы его стороны.

ч. 2 Акт суда первой инстанции, принятый по результатам заочного производства, не может быть обжалован в апелляционном порядке на основании рассмотрения производства с отсутствием участника или участников судебного производства.

ч. 3 Судебный акт суда первой инстанции не может быть обжалован в апелляционном порядке на основании отрицания либо возражения обстоятельств, которые никем не оспаривались во время судебного рассмотрения и изучение которых было признано судом нецелесообразным.

ч. 3.1 В случае жалобы на приговор по уголовному делу в суд апелляционной инстанции в подтверждение или опровержение доводов, приведенных в апелляционной жалобе, дополнительных материалов (новых доказательств) стороны вправе ходатайствовать об их приобщении к делу и исследовании либо высказать возражения по таким ходатайствам. С апелляционной жалобой на приговор или иное итоговое судебное решение суд апелляционной инстанции после выступления сторон разрешает заявленные сторонами ходатайства, в том числе об исследовании (проверке) доказательств, получивших оценку суда первой инстанции, а также об исследовании доказательств, которые не были исследованы судом первой инстанции (новых доказательств), как имеющихся в деле, так и представленных сторонами непосредственно в суд апелляционной инстанции.

ч. 3.2 Доказательства, которые не были исследованы судом первой инстанции (новые доказательства), принимаются судом, если лицо, заявившее ходатайство об их исследовании, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными.

ч. 4 Обжалование удовлетворенных судом соглашений о сотрудничестве с правосудием происходит в апелляционном порядке и с процедурами, установленными действующим законодательством штата Сан-Андреас.

ч. 5 В случае, если апелляционные жалобы поданы разными лицами на один судебный акт, таковые апелляционные жалобы объединяются в одно производство.

Статья 106. Порядок и сроки апелляционного обжалования

ч. 1 Апелляционная жалоба, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, может быть подана на приговор либо иной судебный акт.

ч. 2 Сроки подачи апелляционной жалобы устанавливается в 72 часа с момента вступления судебного акта в юридическую силу.

ч. 3 Сроки подачи апелляционного заявления в рамках соглашения с правосудием устанавливается действующим законодательством и нормами соглашения.

ч. 4 После поступления апелляционной жалобы в канцелярию, суд рассматривает вопроса о ее принятии в срок до 48-х часов, а в случае принятия принимает дальнейшее решение.

Статья 107. Требования к апелляционной жалобе

ч. 1 Апелляционная жалоба подается в письменном виде и по установленной форме и в соответствии с указанными в форме требованиями. Истец обязан в полном объеме обоснованно и аргументировано указать в чем заключается незаконность или необоснованность судебного решения.

ч. 2 Если в апелляционной жалобе указываются обстоятельства, которые не были изучены в суде первой инстанции, либо доказательства, которые не подавались суду первой инстанции, то в ней указываются таковые причины.

ч. 3 Апелляционная жалоба подписывается лицом, которое ее подает. Если апелляционную жалобу подает защитник, адвокат или законный представитель любой из сторон, то к ней добавляется договор об оказании юридических услуг, либо иной документ, необходимый для подтверждения законности и полномочий представителя.

ч. 4 Апелляционная жалоба в административном или гражданском производстве может содержать ходатайство лица о рассмотрении дела с его участием. При отсутствии такого ходатайства считается, что лицо не желает участвовать в судебном заседании апелляционной инстанции.

ч. 5 Апелляционная жалоба в уголовном производстве может содержать ходатайство лица о рассмотрении дела без его участия. При отсутствии такого ходатайства считается, что лицо желает участвовать в судебном заседании апелляционной инстанции.

ч. 6 Оплата судебной пошлины осуществляется и доказательства уплаты оной совершаются в случаях и в соответствии требованиям, предусмотренных действующим законодательством.

Статья 108. Оставление апелляционной жалобы без движения, отказ в открытии или продолжении производства

ч. 1 Судья, установив, что апелляционную жалобу на приговор или иной акт суда первой инстанции подана без соответствия требований, предусмотренных статьей 99 настоящего Кодекса, принимает решение об отказе в открытии производства.

ч. 2 Апелляционная жалоба не принимается к производству:

а) в случаях предусмотренных частью 1 настоящей статьи;
б) апелляционную жалобу подало лицо, которое не имеет права подавать таковую;
в) апелляционная жалоба не подлежит рассмотрению в суде апелляционной инстанции;
г) апелляционная жалоба подана после окончания срока апелляционного обжалования, за исключением обжалований в рамках соглашений на сотрудничество с правосудием.

ч. 3 Судья отказывает в открытии производства, если апелляционная жалоба подана на судебный акт, которое не подлежит обжалованию в апелляционном порядке, или судебное решение оспорено исключительно на основаниях, по которым оно не может быть обжаловано в соответствии с положениями настоящего Кодекса.

ч. 4 Оставление апелляционной жалобы без движения или отказ в открытии производства может быть обжалован в кассационном порядке.

ч. 5 Оставление апелляционной жалобы без движения или отказ в открытии производства не лишают права повторного обращения в суд апелляционной инстанции в порядке, предусмотренном законодательством штата Сан-Андреас, в рамках сроков на апелляционное обжалование.

Статья 109. Последствия подачи апелляционной жалобы

ч. 1 Подача апелляционной жалобы на приговор или иной судебный акт не останавливает вступлением такового в законную силу и исполнение такового, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 текущей статьи.

ч. 2 В случае, если заявлено ходатайство о приостановлении действия силы решения или иного акта суда первой инстанции, то суд при наличии весомых оснований приостанавливает действие такового.

Статья 110. Подготовление к апелляционному рассмотрению

ч. 1 Судья в течение 48 часов после принятия апелляционной жалобы к производству:

а) устанавливает дату судебного заседания;
б) рассматривает возражения, поданные сторонами против апелляционного заявления;
в) рассматривает иные ходатайства, в том числе ходатайства о проведении заочного судебного заседания;
г) рассматривает иные вопросы, обстоятельства и т. д. необходимые для апелляционного рассмотрения.

ч. 2 Обвиняемый подлежит обязательному вызову на судебное заседания для участия в апелляционном рассмотрении, если в апелляционной жалобе затрагивается вопрос про ухудшение его положения или если суд признает обязательным участие такового.

Статья 111. Отзыв (возражение) на апелляционную жалобу

ч. 1 Лица, указанные в статье 100 текущего Кодекса, имеют право подать в суд апелляционной инстанции мотивированный отзыв (возражение) на апелляционную жалобу на суд первой инстанции в письменной форме в течении сроков установленных общими положениями.

ч. 2 Отзыв (возражение) на апелляционную жалобу обязано соответствовать установленной форме.

Статья 112. Границы пересмотра судом апелляционной инстанции

ч. 1 Суд апелляционной инстанции пересматривает судебные решения суда первой инстанции в рамках апелляционной жалобы.

ч. 2 Суд апелляционной инстанции вправе выйти за границы апелляционных требований, если таковым не ухудшается положение обвиняемого, ответчика, либо лица, в отношении которого разрешается вопрос про применение мер государственного принуждения, ограничения либо лишения свободы. Если рассмотрение апелляционной жалобы дает основания для принятия решения в пользу лиц, в интересах которых апелляционные жалобы не поступили, суд апелляционной инстанции обязан принять таковое решение.

ч. 3 По ходатайству участников судебного производства суд апелляционной инстанции обязан повторно изучить обстоятельства, установленные во время производства, при условии, что таковые изучены судом первой инстанции не полностью либо с нарушениями, а также может изучить доказательства, которые не изучались судом первой инстанции, либо если доказательства стали известны после вынесения судебного решения, которое обжалуется.

ч. 4 Суд апелляционной инстанции не вправе рассматривать обвинения, которые не были предъявлены в суде первой инстанции.

Статья 113. Особенности рассмотрения в апелляционном порядке гражданских и административных дел

ч. 1 Апелляционные жалобы на акты суда по административным или гражданским делам рассматриваются судом апелляционной инстанции без уведомления (вызова) участников дела происходят в следующих случаях:

а) отсутствие ходатайств от всех участников дела о рассмотрении дела с их участием;
б) неприбытие ни одного из участников дела в судебное заседание, хотя они были должным образом уведомлены о дате, времени и месте судебного заседания;
в) апелляционная жалоба на акт суда первой инстанции, проведенного в порядке заочного производства.

ч. 2 С учетом конкретных обстоятельств дела суд апелляционной инстанции может рассмотреть апелляционные жалобы, по делам указанным в части первой настоящей статьи, в судебном заседании с обязательным вызовом участников дела.

ч. 3 В случае рассмотрения жалобы с вызовом участников на слушание, процесс проведения устанавливается в соответствии со статьей 110 настоящего Кодекса.

Статья 114. Апелляционное рассмотрение в уголовном процессе

ч. 1 Апелляционное рассмотрение проводится в соответствии с правилами и процессами судебного рассмотрения в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных этой главой и иными правовыми нормами действующего законодательства.

ч. 2 После выполнения действий, предусмотренных статьями 60-63 настоящего Кодекса и разрешения ходатайств председательствующий судья в необходимом таковому объеме докладывает содержание обжалуемого судебного решения, аргументы участников судебного решения, изложенные в апелляционных жалобах и возражениях, а также выясняет, поддерживают ли свои апелляционные жалобы и возражения лица, которые их подали.

ч. 3 Для изложения аргументов, а также в прениях сторон первенство в выступлении предоставляется лицу, которое подало апелляционную жалобу. Если апелляционные жалобы подали обе стороны предыдущего разбирательства, первым излагает свои аргументы ответчик, обвиняемый либо представитель такового. После этого слово предоставляется другим участникам судебного производства.

ч. 4 Неприбытие на заседание сторон или иных участников производства не препятствует проведению заседания. В случае, если участник процесса не уведомил суд о своем отсутствии по весомой причине, таковой может быть привлечен к ответственности, предусмотренной законом.

ч. 5 Перед уходом суда в совещательную комнату для вынесения решения касаемо законности и обоснованности решения суда первой инстанции ответчику, обвиняемому или его представителю предоставляется последнее слово. Во время последнего слова ответчика не допускается заявление возражений, протестов в сторону речи такового.

ч. 6 Суд во время проведения заседания вправе отклоняться от норм порядка проведения.

Статья 115. Полномочия суда апелляционной инстанции впоследствии рассмотрения апелляционной жалобы

ч. 1 Впоследствии апелляционного рассмотрения по жалобе на приговор, решение или акт суда первой инстанции суд апелляционной инстанции вправе:

а) об оставлении приговора, решения, определения, постановления без изменения, а жалобы или представления без удовлетворения;
б) об отмене обвинительного приговора и о вынесении оправдательного приговора;
в) об отмене обвинительного приговора и о вынесении обвинительного приговора;
г) об отмене приговора, определения, решения, постановления суда первой инстанции и о передаче дела на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии подготовки к судебному заседанию или судебного разбирательства;
д) об отмене оправдательного приговора и о вынесении оправдательного приговора;
е) об отмене определения или постановления и о вынесении оправдательного приговора либо иного судебного решения;
ж) об отмене приговора, определения, постановления, решения или иного акта и о возвращении дела прокурору;
з) об отмене приговора, определения, постановления, решения или иного акта и о прекращении дела;
и) об изменении приговора или иного обжалуемого судебного решения;
к) о прекращении апелляционного производства;
л) отменить или изменить решение суда первой инстанции полностью или в части и принять по делу новое решение.

ч. 2 Указания суда апелляционной инстанции обязательны для суда первой инстанции и для прокурора, если уголовное дело возвращено для устранения обстоятельств, препятствующих вынесению законного и обоснованного решения.

Статья 116. Изменение приговора или решения суда судом апелляционной инстанции

ч. 1 Суд апелляционной инстанции изменяет приговор в случае:

а) смягчения назначенного наказания, если признает, что наказание по своей строгости не соответствует тяжести нарушения и личности обвиняемого, ответчика.
б) изменении правовой квалификации нарушения;
в) изменения штрафных сумм;
г) изменения правовой квалификации деяния, которое предусматривает ответственность за менее тяжкое деяние;
д) применение дополнительных санкций предусмотренных законом, в случае, если на усмотрение суда предыдущее решение суда вынесло менее строгое наказание;
е) увеличение срока отбытия наказания, если признает, по своей строгости не соответствует тяжести нарушения и личности обвиняемого, ответчика;
ж) в иных случаях по усмотрению суда.

Статья 117. Основания для отмены или изменения судебного акта судом апелляционной инстанции

ч. 1 Основанием для отмены или изменении судебного решения при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции являются:

а) неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела или их недоказанность;
б) несоответствие выводов суда, изложенных в судебном решении, фактическим обстоятельствам дела;
в) существенное нарушение требований действующего законодательства судом первой инстанции;
г) неправильное применение законодательства штата Сан-Андреас;
д) нарушение или неправильное применение судом норм законов штата;
е) рассмотрение дела в отсутствие кого-либо из участвующих в деле лиц, не извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания;
ж) принятие дела к производству в нарушение норм, установленных настоящим Кодексом;
з) судебный акт вынесен незаконным составом суда;
и) нарушены правила подсудности;
к) не выполнено требований о ведении фиксации судебного заседания, только в случае надобности и по решению апелляционной инстанции.
л) неприменение судом судебного прецедента по аналогичному делу.

Статья 118. Неполнота судебного рассмотрения

ч. 1 Не полным признается судебное разбирательство, в ходе которого остались неисследованными обстоятельства, выяснение которых может иметь важное значение для принятия законного, обоснованного и справедливого судебного решения, в частности, в случае если:

а) судом были отклонены ходатайства участников судебного производства о допросе определенных лиц, исследовании доказательств или совершении других процессуальных действий для подтверждения или опровержения обстоятельств, выяснение которых может иметь существенное значение для принятия законного, обоснованного и справедливого судебного решения;
б) необходимость исследования того или иного основания вытекает из новых данных, установленных при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции.

Статья 119. Несоответствие выводов суда первой инстанции фактическим обстоятельствам производства

ч. 1 Судебное решение считается таким, которое не соответствует фактическим обстоятельствам, если:

а) выводы суда не подтверждаются доказательствами, изученными во время судебного рассмотрения;
б) суд не взял во внимание доказательства, которые могли существенно повлиять на его выводы;
в) при наличии спорных доказательств, которые имеют существенное значение для решений суда, в судебном решении не указано почему суд взял во внимание одни доказательства и признал ничтожность других;
г) выводы суда, изложенные в судебном решении, содержат существенные противоречия.

ч. 2 Приговор и решение подлежат отмене или изменению по указанным основаниям только тогда, когда несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам производства повлияло или могло повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности обвиняемого, на правильность применения законов штата Сан-Андреас.

Статья 120. Существенные нарушение требований законодательства и неправильное применение законодательства

ч. 1 Существенным нарушением требование законодательства признаются нарушения которые помешали или могли помещать суду вынести законное и обоснованное решение.

ч. 2 Неправильным применением законодательства штата Сан-Андреас влекущей отмену или изменение судебного акта, являются:

а) неприменение судом закона, подлежащего применению;
б) применение закона, не подлежащего применению;
в) неправильное толкование закона, противоречащее его точному содержанию.



Глава 22. Производство в кассационной инстанции​


Статья 121. Судебные решения, которые могут быть обжалованы в кассационном порядке

ч. 1 В кассационном порядке могут быть обжалованы приговоры и акты суда первой инстанции, если такой акт вступил в законную силу, и с момента его вынесения прошло 72 часа.

ч. 2 Решение суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в кассационном порядке лицами, имеющими право на подачу апелляционной жалобы.

ч. 3 Акты суда после пересмотра таковых в кассационном порядке, а также кассационные решения подлежат обжалованию в том же порядке у Председателя Верховного суда.

ч. 3.1 Акты суда после пересмотра таковых в кассационном порядке Председателем Верховного суда обжалуются в том же порядке в Федеральном Суде.

ч. 3.2 Председатель Верховного суда и Федеральный суда могут самостоятельно определять порядок кассационного производства.

ч. 4 Кассационная жалоба обязана содержать в себе мотивированные и обоснованные действующим законодательством аргументы. Кассационная жалоба не считается мотивированной, если ее подает лицо, которое было должным образом уведомлено о судебном заседании в суде первой инстанции, но не явилось на таковое, а затем ссылается на то, что суд не учел его аргументы или аргументы его стороны. Кассационная жалоба не считается мотивированной, если ее подает представитель лица, привлеченный после заседания, при этом само лицо не явилось на судебное заседание суда первой инстанции и впоследствии утверждает, что суд не учел его аргументы или аргументы его стороны.

Статья 122. Требования к кассационной жалобе

ч. 1 Кассационная жалоба подается в письменном виде и по установленной форме. Заявитель обязан в полном объеме обоснованно и аргументировано указать в чем заключается незаконность или необоснованность судебного решения.

ч. 2 Если в кассационной жалобе указываются обстоятельства, которые не были изучены во время апелляции, либо доказательства, которые не подавались суду в предыдущих инстанциях, то в ней указываются таковые причины.

ч. 3 Кассационная жалоба подписывается лицом, которое ее подает. Если кассационную жалобу подает защитник, адвокат или законный представитель любой из сторон, то к ней добавляется договор об оказании юридических услуг, либо иной документ, необходимый для подтверждения законности и полномочий представителя.

ч. 4 Кассационная жалоба в административном или гражданском производстве может содержать ходатайство лица о рассмотрении дела с его участием. При отсутствии такого ходатайства считается, что лицо не желает участвовать в судебном заседании кассационной инстанции.

ч. 5 Кассационная жалоба в уголовном производстве может содержать ходатайство лица о рассмотрении дела без его участия. При отсутствии такого ходатайства считается, что лицо желает участвовать в судебном заседании кассационной инстанции.

ч. 6 Оплата судебной пошлины производится в случаях и в соответствии требованиям, предусмотренных действующим законодательством. Сумма пошлины за рассмотрение кассационных жалоб равна сумме пошлины за рассмотрение дел Верховным судом.

Статья 123. Принятие, оставление кассационной жалобы без движения, отказ в открытии или продолжении производства

ч. 1 Суд кассационной инстанции открывает кассационное производство в течение 48-х часов со дня поступления кассационной жалобы, если нет оснований для оставления кассационной жалобы без движения, отказа в открытии или продолжении производства. Вопрос про открытие кассационного производства суд кассационной инстанции решает без вызова сторон.

ч. 2 Судья, установив, что кассационную жалобу на приговор или иной акт суда апелляционной инстанции поданную без соответствия требований, предусмотренных статьей 117 настоящего Кодекса, принимает решение об отказе в открытии производства.

ч. 3 Кассационная жалоба не принимается к производству:

а) в случаях предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
б) кассационную жалобу подало лицо, которое не имеет права подавать таковую;
в) кассационная жалоба подана на судебной акт, которое не подлежит обжалованию в кассационном порядке;
г) из кассационной жалобы, подданных к ней судебных решений и иных документов предвидится, что оснований для удовлетворения жалобы нет.
д) кассационная жалоба подана после окончания срока кассационного обжалования.

ч. 4 Судья отказывает в открытии производства, если кассационная жалоба подана на судебное решение, которое не подлежит обжалованию в кассационном порядке, или судебное решение оспорено исключительно на основаниях, по которым оно не может быть обжаловано в соответствии с положениями настоящего Кодекса.

ч. 5 Оставление кассационной жалобы без движения или отказ в открытии производства не лишают права повторного обращения в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном законодательством штата Сан-андреас, в рамках сроков на кассационное обжалование.

Статья 124. Последствия подачи кассационной жалобы

ч. 1 Подача кассационной жалобы на приговор или иной судебный акт не останавливает вступлением такового в законную силу и исполнение такового, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 текущей статьи.

ч. 2 В случае, если заявлено ходатайство о приостановлении действия силы решения или иного судебного акта предыдущей инстанции, то суд при наличии весомых оснований приостанавливает действие такового.

Статья 125. Подготовление к кассационному рассмотрению

ч. 1 Судья в течение 48-х часов после принятия кассационной жалобы к производству:

а) устанавливает дату судебного заседания;
б) рассматривает возражения поданные сторонами против кассационного заявления;
в) рассматривает иные ходатайства, в том числе ходатайства о проведении заочного судебного заседания;
г) рассматривает иные вопросы, обстоятельства и т. д., необходимые для кассационного рассмотрения.

ч. 2 Обвиняемый в уголовном производстве подлежит обязательному вызову на судебное заседание для участия в кассационном рассмотрении, если в кассационной жалобе затрагивается вопрос про ухудшение его положения или если суд признает обязательным участие такового.

Статья 126. Отзыв (возражение) на кассационную жалобу

ч. 1 Лица, чьи права и законные интересы затрагиваются в рамках рассмотрения дела, имеют право подать в суд кассационной инстанции возражение на кассационную жалобу в письменной форме в течение установленных судом кассационной инстанции сроков.

ч. 2 Возражение на кассационную жалобу обязано состоять по установленной форме.

ч. 3 В возражении на кассационную жалобу указывается, желает ли лицо взять участие в кассационном рассмотрении.

Статья 127. Границы пересмотра судом кассационной инстанции

ч. 1 Суд кассационной инстанции проверяет правильность применения судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, правовой оценки обстоятельств и не имеет права исследовать доказательства, устанавливать и признавать доказанными обстоятельства, которые не были установлены в обжалуемом судебном решении, рассматривать вопрос про достоверность того или иного доказательства.

ч. 2 Суд кассационной инстанции пересматривает судебные акты судов первой и апелляционной инстанций в рамках кассационной жалобы. Суд кассационной инстанции вправе выйти за границы кассационных требований, если таковым не ухудшается положение обвиняемого, ответчика, либо лица, в отношении которого разрешается вопрос про применение мер государственного принуждения, ограничения либо лишения свободы. Если рассмотрение кассационной жалобы дает основания для принятия решения в пользу лиц, в интересах которых жалобы не поступили, суд кассационной инстанции обязан принять таковое решение.

Статья 128. Особенности рассмотрения в кассационном порядке гражданских и административных дел

ч. 1 Кассационные жалобы на акты суда по административным или гражданским делам рассматриваются судом кассационной инстанции без уведомления (вызова) участников дела в следующих случаях:

а) отсутствие ходатайств от всех участников дела о рассмотрении дела с их участием;
б) неприбытие ни одного из участников дела в судебное заседание, хотя они были должным образом уведомлены о дате, времени и месте судебного заседания;
в) кассационная жалоба на решение суда апелляционной инстанции, проведенного в порядке заочного производства.

ч. 2 С учетом конкретных обстоятельств дела суд кассационной инстанции может рассмотреть кассационные жалобы, по делам указанным в части первой настоящей статьи, в судебном заседании с обязательным вызовом участников дела.

ч. 3 В случае рассмотрения жалобы с вызовом участников на слушание, процесс проведения устанавливается в соответствии со статьей 125 настоящего Кодекса.

Статья 129. Кассационное рассмотрение в уголовном процессе

ч. 1 Кассационное рассмотрение проводится в соответствии с правилами и процессами судебного рассмотрения в суде апелляционной инстанции с учетом особенностей, предусмотренных этой главой и иными правовыми нормами действующего законодательства.

ч. 2 После выполнения действий, предусмотренных статьями 60-63 текущего Кодекса и разрешения ходатайств председательствующий судья в необходимом таковому объеме докладывает содержание обжалуемого судебного решения, аргументы участников судебного решения изложенные в кассационных жалобах и возражениях, а также выясняет, поддерживают ли свои кассационные жалобы и возражения лица, которые их подали.

ч. 3 Для изложения аргументов первенство в выступлении предоставляется лицу, которое подало кассационную жалобу. Если кассационные жалобы подали обе стороны предыдущего разбирательства, первым излагает свои аргументы ответчик, обвиняемый либо представитель такового. После этого слово предоставляется другим участникам судебного производства. Суд имеет право ограничить длительность изложения доводов и аргументов участниками судебного процесса одинаковым промежутком времени, про который оглашается в начале судебного заседания.

ч. 4 Неприбытие на заседание сторон или иных участников производства не препятствует проведению заседания. В случае, если участник процесса не уведомил суд о своем отсутствии по весомой причине, таковой может быть привлечен к ответственности предусмотренной законом.

ч. 5 После окончания кассационного рассмотрения, суд удаляется в совещательную комнату для вынесения судебного решения.

ч. 6 Суд во время проведения заседания вправе отклоняться от норм порядка проведения.

ч. 7 Суд кассационной инстанции не связан доводами кассационных жалобы или представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.

Статья 130. Полномочия суда кассационной инстанции впоследствии рассмотрения кассационной жалобы

ч. 1 Суд кассационной инстанции впоследствии рассмотрения кассационной жалобы вправе:

а) оставить кассационные жалобу или представление без удовлетворения;
б) отменить приговор, определение, решение или постановление суда и все последующие судебные решения и прекратить производство по данному делу;
в) отменить приговор, определение, решение или постановление суда и все последующие судебные решения и передать дело на новое судебное рассмотрение либо возвратить дело прокурору;
г) отменить приговор суда апелляционной инстанции и передать уголовное дело на новое апелляционное рассмотрение;
д) отменить решение суда кассационной инстанции и передать уголовное дело на новое кассационное рассмотрение;
е) отменить решение суда кассационной инстанции и оставить без изменения либо изменить приговор, определение или постановление суда и (или) последующие судебные решения;
ё) по гражданским и административным делам изменить либо отменить постановление, определение, решение суда первой или апелляционной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права
ж) оставить кассационные жалобу без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных Законом, или прекратить производство по кассационным жалобе, если после принятия кассационных жалобы к производству суда от лица, их подавшего, поступило заявление об отказе от кассационных жалобы и отказ принят судом.

ч. 2 Кассационный инстанция не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.

ч. 3 Указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.

Статья 131. Основания для отмены или изменения судебного решения судом кассационной инстанции

ч. 1 Основанием для отмены или изменении судебного акта при рассмотрении дела в суде кассационной инстанции являются:

а) неполнота судебного рассмотрения;
б) несоответствие выводов суда, изложенных в судебном решении, фактическим обстоятельствам дела;
в) существенное нарушение требований действующего законодательства судом;
г) неправильное применение законодательства штата Сан-Андреас.

ч. 2 Дополнительные обстоятельства, позволяющие отменить судебное решение:

а) судебное решение вынесено незаконным составом суда;
б) нарушены правила подсудности;
в) не выполнено требований о ведении фиксации судебного заседания, только в случае надобности и по решению апелляционной инстанции.



Раздел VI. Заключительные положения.


Глава 23. Судебные пошлины и суммы компенсаций​


Статья 132. Судебная пошлина

ч. 1 При обращении в суд, истец обязан уплатить судебную пошлину в целях финансирования деятельности судейского состава.

ч. 2 От уплаты государственных пошлин по уголовным, административным делам, делам об административных правонарушениях, рассматриваемых судами, освобождаются Офис генерального прокурора.

ч. 3 Судебная пошлина уплачивается заявителем в наличной либо безналичной форме при подаче искового заявления или жалобы. К заявлению прилагаются документы об оплате пошлины.

ч. 4 Судебная пошлина в наличной форме уплачивается посредством передачи денежных средств действующему Председателю Верховного суда.

ч. 5 Судебная пошлина в безналичной форме уплачивается посредством банковского перевода на счет Председателя Верховного суда.

Примечание: Факт уплаты судебной пошлины в безналичной форме подтверждается письменным уведомлением банка о списании денежных средств.

ч. 6 Срок действия документов, подтверждающих оплату судебной пошлины, составляет 48 часов.

ч. 7 По делам, рассматриваемым Окружным судом штата Сан-Андреас, судебная пошлина составляет 35.000$.

ч. 8 По делам, рассматриваемым Верховным и Апелляционным судами штата Сан-Андреас, судебная пошлина составляет 45.000$.

ч. 9 По обращениям, рассматриваемым Верховным судом штата Сан-Андреас, судебная пошлина составляет 100.000$. Глава Коллегии адвокатов, Генеральный Прокурор, судьи всех категорий освобождаются от уплаты пошлины по обращениям.

ч. 10 При освобождении от пошлины по тем или иным обстоятельствам сумма пошлины взыскивается судом с Правительства после принятия дела к производству.

Статья 133. Компенсация

ч. 1 Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны расходы по уплате судебной пошлины, а также все иные понесенные по делу судебные расходы в разумных размерах, за исключением случаев, когда судебные расходы появились по инициативе суда, в таком случае их выплата производится за счёт Правительства. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.

ч. 2 Правила, изложенные в части первой настоящей статьи, относятся также к распределению судебных расходов, понесенных сторонами в связи с ведением дела в вышестоящей инстанции.

ч. 3 Истец в гражданском, административном судопроизводстве, а также потерпевший в уголовном и административном судопроизводстве, при наличии оснований полагать, что вред причинен ему непосредственно правонарушением, может заявить требование о компенсации морального вреда, другого ущерба и издержек, совокупный размер которых не может превышать 250.000$. Решение об удовлетворении в выплате моральной компенсации, а также о самом размере компенсации принимается судьей исходя из обстоятельств дела.

ч. 4 Обязанность по выплате компенсации может закрепляться за организацией, в которой находился на момент правонарушения сотрудник, действия которого признаны незаконными, либо за лицом, принявшим противоправное решение (действие или бездействие), а также в соответствии с ч. 1 настоящей статьи.

ч. 5 Выплата компенсации также допускается из казны правительства Сан-Андреас, в этом случае суд может обязать Губернатора по определенным реквизитам и в установленный срок осуществить безналичный перевод компенсируемой суммы.



Законодательный акт (последняя редакция) за авторством Benjamin'a Palmer'a
Подписан Губернатором BENJAMIN PALMER